
គ. សង្ខេបរឿងទុំទាវ
។
។
ទុំដែលជាកូនប្រុសរបស់ស្ត្រីមេម៉ាយម្នាក់នៅស្រុកបាភ្នំ ខេត្តព្រៃវែង ។ ទុំ បានបួសរៀនជាមួយ មិត្តម្នាក់ឈ្មោះពេជ្រនៅវត្តវិហារធំ។ ទាំងពីរនាក់ មានចំណេះខាងមន្តអាគម ផ្លុំប៉ី និងធ្វើតោកលក់ ។ ដោយឡែក មានរូបខ្ចីល្វក់ ព្រមទាំងមានសំឡេងយ៉ាងពីរោះ ។ ថ្ងៃមួយមិត្តទាំងពីរបានសុំលោកគូ យកតោកទៅលក់ត្បូងឃ្មុំ ទុំស្មូតបានពីរោះ ធ្វើឱ្យអ្នកស្រុកត្បូងឃ្មុំឈូឆរមកស្តាប់ នាងនោជា ភិលៀងរបស់នាងទាវបានឃើញទុំ ដែលមានរូបស្អាតនិងមានសំឡេងពីរោះក៏កួចចិត្តស្នេហា តដោយ ដឹងថាខ្លួនមានឋានៈទាបក៏ខំសង្កត់ចិ ត្រឡប់ទៅជម្រាបទាវវិញ នាងទាវបានដឹងដំណឹងនេះភ្លាម ក៏អង្វរម្ដាយឱ្យទៅនិមន្តនេន មកស្ងួតនៅផ្ទះរបស់ខ្លួន ទុំក៏បានស្ងួតនៅផ្ទះនាងទា ហើយស្ងួត យ៉ាងពីរោះធ្វើឱ្យនាងទាវចាប់ចិត្តស្រឡាញ់ រួចក៏យកផាហ៊ុម ដន្លាប់ និងស្លាបារីមកបគនមុំ ដោយ បានប្រាថ្នាសុំឱ្យបានជួបរួមរក្សជាមួយនឹងទុំទៀតផង វ៉ងទុំក៏កួចចិត្តស្រឡាញ់រូបទាវវិញដែរ ។ លុះដល់ ពេលត្រឡប់ទៅដល់វត្តវិញ ទុំបានរកឧបាយកលសុំលោកគ្រូសិក ប៉ុន្តែលោកគ្រូពុំព្រមឱ្យសឹក ដោយ ធ្វើការទស្សន៍ទាយទៅឃើញថា បើសិកខែបុស្សនឹងត្រូវស្លាប់ ហើយសឹកខែពិសាខនឹងត្រូវធ្វើធំ ។ ទុំក៏ បានទៅតាមម្ដាយឱ្យទៅជួយអង្វរលោកគ្រូ ហើយនៅតែពុំបានសម្រេច ក៏លួចសឹកម្នាក់ឯងនៅក្នុងព ក្បែរដំបូក រួចក៏ប្រញាប់ប្រញាល់បបួលពេជ្រវិលទៅត្បូងឃ្មុំវិញ ភ័ព្វសំណាងរបស់អ្នកទាំងពីរ នៅពេលនោះម្ដាយទាវមិននៅផ្ទះ ក៏បានឡើងលើផ្ទះ ហើយបានរួមរក្សជាមួយទាវក្នុងពេលនោះ
ទៅ ។
ទ
។
ក្រោយពេលនោះ អរជូនដែលជាចៅហ្វាយខេត្តត្បូងឃ្មុំព្រមទាំងភរិយា បានចូលមកស្តីដណ្តឹង នាងទាវឱ្យម៉ឺនងួន កូនប្រុសរបស់ខ្លួន ។ ទន្ទឹមនឹងនោះទុំនិងពេជ្រ ត្រូវព្រះរាជាឱ្យចូលគាល់បមើ ក្នុងវាំង ដោយប្រទានងារជាម៉ឺនឯក ព្រោះទុំ៖ស្មូតបានយ៉ាងពីរោះ ។ ជាមួយនោះព្រះរាជាទ្រង់ ចង់បានស្រីស្អាតយកមកធ្វើជាស្នំឯក ក៏បានជ្រើសរើសចំលើនាងទាវ ដែលជាសង្សាររបស់ទុំ ។ នាង ទាវក៏ត្រូវបានចៅហ្វាយខេត្តអរជូន ចាត់ចែងនាំយកទៅថ្វាយព្រះរាជា ។ រឿងនេះបានធ្វើឱ្យម្ដាយទាវ សប្បាយចិត្តយ៉ាងខ្លាំង ព្រោះបានធ្វើម្តាយក្មេកស្ដេច ។ នៅពេលបានជួបស្នា នៅចំពោះព្រះភក្ត្រព្រ៖ រាជា ទុំក៏ស្រែកច្រៀងរៀបរាប់តំណាលសព្វ តាំងពីខ្លួនធ្លាប់រួមស្នេហាជាមួយទាវថ្វាយព្រះរាជា ទាវវិញក៏សំដែងអាកប្បកិរិយាក្នុងនាមជាសង្សាររបស់ខ្លួនដែរ ទីបំផុតព្រះរាជាសម្តេចព្រ៖ទ័យ ផ្សំផ្គុំអ្នកទាំងពីរជាគូស្វាមីភរិយានាពេលនោះទៅ ។ ការណ៍នេះបានធ្វើឱ្យម្ដាយទាវនឹកខឹងតូចចិត្ត ជាខ្លាំង ហើយវិលត្រឡប់ទៅស្រុកកំណើតវិញទាំងក្តីមួម៉ង ។
។