..ជំពូកទី 1: តម្លៃមនុស្ស
មនុស្សគ្រប់រូប សុទ្ធតែកើតមកជាមួយនឹងអំណាចនៃការច្នៃប្រឌិតនិងអាចធ្វើអ្វីៗតាមសមត្ថភាពរបស់ខ្លួន ហើយសមត្ថភាពនេះនឹងបញ្ជាក់ឱ្យឃើញពីឧត្ដមភាពនៃការច្នៃប្រឌិតសម្រាប់លើកតម្កើងតម្លៃ និងភាពពិតរបស់ខ្លួន ។ កត្តាមួយចំនួនដែលជំរុញតម្លៃមនុស្សឱ្យកាន់តែខ្ពង់ខ្ពស់ គឺជាកត្តាដែលកើតចេញពីខ្លួនឯងផ្ទាល់ តាមរយៈការពង្រឹងសមត្ថភាព ការទទួលជោគជ័យក្នុងការងារ ការសម្រេចចិត្តក្នុងការប្រព្រឹត្តឱ្យបាន ត្រឹមត្រូវដោយមានការពិចារណា ការតស៊ូព្យាយាមដើម្បីសម្រេចបានគោលបំណងក្នុងជីវិត ។ ការ គាំទ្រពីបរិយាកាសជុំវិញក៏មានសារៈសំខាន់ណាស់ដែរក្នុងការលើកទឹកចិត្តមនុស្សឱ្យចេះស្រឡាញ់ខ្លួនឯង ធ្វើឱ្យគ្រួសារមានស្ថិរភាពសេដ្ឋកិច្ច ផ្ដល់ភាពកក់ក្ដៅនិងក្ដីស្រឡាញ់ដល់មនុស្សដ៏ទៃ មានការអប់រំល្អ មានសន្តិភាពនិងសន្តិសុខសង្គម ។
+. មេរៀនទី 1: បញ្ញា
ការរស់នៅរបស់មនុស្សក្នុងសង្គមរមែងជួបនឹងឧបសគ្គផ្សេងៗដែលបណ្ដាលមកពីបាតុភូត ធម្មជាតិ ឬបណ្ដាលមកពីការប្រព្រឹត្តរបស់មនុស្សចំពោះគ្នាទៅវិញទៅមក ។ រាល់ដំណោះស្រាយបញ្ហា ទាំងឡាយប្រកបដោយជោគជ័យ បង្ហាញឱ្យឃើញពីភាពប៉ិនប្រសប់ ឬបញ្ញាឈ្លាសវៃរបស់មនុស្សគ្រប់ៗ ជំនាន់ ។ ប៉ុន្តែ បើយើងក្រឡេកមើលសកម្មភាពរបស់សត្វវិញ ឃើញថាគ្មានដំណោះស្រាយអ្វីថ្មីចំពោះ ធម្មជាតិឡើយ ។
1. បញ្ញា
ក. និយមន័យ
អ្នកប្រាជ្ញមួយចំនួនបានឱ្យនិយមន័យ បញ្ញាដូចតទៅ ៖
-លោក ក្លាប៉ារ៉ែត (Claparede) លើកឡើងថា បញ្ញា គឺជាសម្បទាដែលអាចសម្របទៅនឹង ស្ថានការណ៍ថ្មីៗ ។
-លោក ដីឡាក្រីរ (Delacroix) យល់ថា បញ្ហា ជាសិល្បៈសម្រាប់បង្កើតប្រព័ន្ធអរូបីកម្មនៅចំពោះមុខស្ថានភាពមួយ ហើយបញ្ចូលប្រព័ន្ធអរូបីទាំងនោះទៅក្នុងស្ថានភាពរូបីមួយ ។
-លោក ហាតម៉ាន់ (Hartmann) យល់ថា បញ្ញា ជាអនុគមន៍សម្របមធ្យោបាយនិងគោលដៅ ។
-លោក ប៊ែរសុន យល់ថា បញ្ញាជាសតិសម្រាប់កសាងគ្រឿងប្រដាប់ផ្សេងៗ ។
-លោក ដេកាត (Descarte) និងវ៉ុលទែ (Voltaire) យល់ថា បញ្ញា ជាឧបករណ៍សកលសម្រាប់ដោះស្រាយបញ្ហាថ្មីៗ ដែលស្របទៅនឹងលក្ខខណ្ឌនៃជីវិត ។
-លោក កូល័រ (Kohler) យល់ថា បញ្ញា ជាអព្ភន្តរញាណភ្លាមៗ ។
-តាមទ្រឹស្ដីពុទ្ធសាសនា បញ្ញាជាប្រទីបសម្រាប់បំភ្លឺសត្វលោកទៅរកសេចក្ដីសុខ ។ អ្នកមានបញ្ហា តើអ្នកស្គាល់ហេតុនៃទុក្ខនិងស្គាល់ផ្លូវរំលត់ទុក្ខ ។
ខ. ប្រភេទនៃបញ្ញា
បញ្ញាចែកជាពីរប្រភេទ គឺបញ្ញាប្រតិបត្តិនិងបញ្ហាទ្រឹស្ដី ហើយគេសង្កេតឃើញបញ្ញាប្រតិបត្តិ កើតមុនបញ្ហាទ្រឹស្ដី ។
-បញ្ញាប្រតិបត្តិ: ជាបញ្ញាកម្រិតទាបហើយកើតឡើងចំពោះសត្វស្វានិងកូនក្មេងអាយុក្រោម 2ឆ្នាំ ។ បញ្ហាប្រតិបត្តិមានលក្ខណៈជាការប្រតិបត្តិសុទ្ធសាធ និងស្ថិតក្នុងរង្វង់បច្ចុប្បន្នភាព ហើយអាច ដោះស្រាយបញ្ហាដែលមានលក្ខណៈរូបីដែលមើលឃើញច្បាស់នឹងភ្នែក ។
-បញ្ញាទ្រឹស្ដី: ជាបញ្ញាដែលកើតចេញពីគំនិតអរូបី អាស្រ័យដោយមានភាសាជាជំនួយ ។ បញ្ញា ទ្រឹស្ដីជាសមត្ថភាពនៃការយល់ និងការពន្យល់ហេតុការណ៍ទាំងឡាយ ។ បញ្ហាទ្រឹស្ដីកើតមាន ចំពោះតែមនុស្សប៉ុណ្ណោះ គឺកើតនៅពេលក្មេងចេះនិយាយបានបង្គួរ ហើយរីកចម្រើនតាម ដំណាក់កាលនីមួយៗជានិច្ច ។
2. សភាវគតិ
សភាវគតិ គឺជាការប្រព្រឹត្តដដែលៗពីកំណើតរបស់សត្វមានជីវិតទៅតាមប្រភេទនីមួយៗ ។ ចំណេះបែបសភាវគតិជាឯកទេសចង្អៀតចង្អល់ រឹងឆ្អឹង ងងឹតងងល់ មិនរីកចម្រើន ។ ឧទាហរណ៍: ទោះជាប៉ុន្មានសតវត្សទៅមុខទៀតក៏ដោយ ក៏ការកាច់សំបុករបស់សត្វចាបនៅតែមានសភាពដដែលៗ មិនឃើញមានការវិវឌ្ឍទៅរកអ្វីដែលថ្មីឡើយ ។ ឯសំបុកឃ្មុំ ទោះជាមានលក្ខណៈស្មុគស្មាញយ៉ាង ណាក៏មិនមែនជាលទ្ធផលនៃបញ្ញាដែរ ។ នៅពេលកើតភ្លាម មនុស្សស្ថិតក្នុងភាពជាសភាវគតិដូចសត្វដែរ ប៉ុន្តែមនុស្សអាចរំដោះខ្លួនពី សភាវគតិបានដោយសារការហាត់រៀននិងចេះដោះស្រាយបញ្ហាចំពោះមុខ ។
3. បញ្ញាសត្វនឹងបញ្ហាមនុស្សបញ្ញាសត្វ
លោក កូល័រ (Kohler) ចិត្តវិទូអាល្លឺម៉ង់បានធ្វើការពិសោធបញ្ជាក់លើបញ្ហាសត្វ ។ លោកបាន ធ្វើពិសោធន៍ 3 បែប គឺពង្វាងបំលាស់ទី ពង្វាងចំណាប់ និងពិសោធន៍ថត ។ លទ្ធផលពិសោធន៍បញ្ជាក់ ថា សត្វដែលមានបញ្ហាពិសេស គឺពពួកសត្វឆ្អឹងកង ។ បញ្ញាសត្វជាបញ្ហាបែបអព្ភន្តរញាណនិងរូបី បានន័យថាសត្វមិនអាចគ្រប់គ្រងពេលវេលាបាន ដូចជាសត្វមិនដឹងពីអតីតកាល ឬបច្ចុប្បន្នកាលឡើយ ។ បញ្ញាសត្វមិនអាចផ្ដាច់ចេញពីសភាវគតិនិងទម្លាប់ធម្មជាតិរបស់វាឡើយ គឺគ្រាន់តែជាសម្បទាសម្រាប់ ចាប់យកទំនាក់ទំនងវត្ថុដែលជាប់ទាក់ទងនឹងការប្រតិបត្តិប៉ុណ្ណោះ ។ បញ្ហាសត្វជាបញ្ហាដែលមាន ព្រំដែននិងគ្មានសម្បទាក្នុងការបង្កើតថ្មី ។
3.2. ពីបញ្ញាសត្វទៅបញ្ញាមនុស្ស
ដើម្បីដឹងពីភាពខុសប្លែកគ្នារវាងបញ្ហាសត្វនិងបញ្ហាមនុស្ស លោក កុតសាល់ បានយកក្មេង ដែលចេះនិយាយបង្គួរនិងស្វាដាក់ក្នុងបន្ទប់ពិសោធន៍មួយដោយដាក់ប្រអប់ជាច្រើន ហើយយកចំណី ដាក់តាមលំដាប់ក្នុងប្រអប់ទាំងនោះ ។ លទ្ធផលបញ្ជាក់ថា លើកដំបូងក្មេងនិងសត្វស្វាធ្វើតាមលំដាប់ ដូចគ្នា ប៉ុន្តែក្រោយមកទៀត ស្វានៅតែធ្វើតាមទម្លាប់ដដែល ចំណែកក្មេងអាចរកឃើញចំណីដោយ ស្រួល ដោយដឹងថា គេនឹងយកចំណីទៅដាក់នៅប្រអប់បន្តបន្ទាប់គ្នាជានិច្ច ។ លោក ហឺដីហ្គ័រ (Heidegger) ពោលថា មនុស្សជាភាវៈចម្ងាយ បានន័យថាមនុស្សអាចគ្រប់ គ្រងពេលវេលាបាន ។ មនុស្សអាចផ្ដាច់ខ្លួនចេញពីតថភាពរូបី ទៅគិតអ្វីដែលមិនមាននៅចំពោះមុខ ឬ អ្វីដែលនៅឆ្ងាយពីខ្លួន ។ បញ្ញាមនុស្សគ្មានព្រំដែននិងមានសម្បទាក្នុងការបង្កើតឧបករណ៍ទំនើបៗឥតឈប់ឈរ ។
4. តែសបញ្ញា(Test of Intelligence)
ដើម្បីដឹងថាក្មេងមួយមានបញ្ហាជាងក្មេងមួយទៀត អ្នកប្រាជ្ញឈ្មោះ ប៊ីនេ (Binet) និងស៊ីម៉ុង (Simon) បានបង្កើតវិធីវាស់បញ្ញា “តែស” ដោយរៀបចំវិញ្ញាសាតាមកម្រិតអាយុនិងសន្មតទៅលើ ករណីដែលក្មេងចំនួន 75% នៃក្រុមអាយុណាមួយអាចធ្វើវិញ្ញាសាណាមួយបាន ។ លោកទាំងពីរបានបង្កើតតែសសម្រាប់វាស់បញ្ញាដោយកំណត់យករូបមន្ត ៖
លទ្ធផលបញ្ញា=(អាយុបញ្ញា)/(អាយុពិត)
អាយុបញ្ញាសំដៅលើលទ្ធភាពនៃការធ្វើវិញ្ញាសារបស់ក្មេង ។ ឧទាហរណ៍: បើក្មេងអាយុ 8 ឆ្នាំ មិនអាចធ្វើវិញ្ញាសាសម្រាប់ក្មេងអាយុ 8 ឆ្នាំបានទេ តែវាអាចធ្វើវិញ្ញាសាសម្រាប់ក្មេងអាយុ 7 ឆ្នាំបាន នោះគេថា អាយុបញ្ញារបស់ក្មេងនោះគឺ 7ឆ្នាំ ។ លោកទាំងពីរបានបង្ហាញលទ្ធផលដូចតទៅ ៖
-បើលទ្ធផល = 1 កំណត់ថាជាមនុស្សធម្មតា
-បើលទ្ធផល > 1 កំណត់ថាជាមនុស្សឈ្លាសវៃ
-បើលទ្ធផល < 1 កំណត់ថាជាមនុស្សមានបញ្ញាអន់
-បើលទ្ធផល < 0.7 កំណត់ថាជាមនុស្សខ្សោយបញ្ញា
-បើលទ្ធផល < 0.5 កំណត់ថាជាមនុស្សល្ងង់
-បើលទ្ធផល < 0.2 កំណត់ថា ជាមនុស្សល្ងីល្ងើ
ឧទាហរណ៍: កុមារ “ក” អាយុ 8 ឆ្នាំអាចធ្វើវិញ្ញាសាសម្រាប់កុមារអាយុ 9 ឆ្នាំបាន គេអាច កំណត់លទ្ធផលបញ្ហាកុមារ “ក” ដូចតទៅ ៖
លទ្ធផលបញ្ញា=អាយុបញ្ញា(9 ឆ្នាំ)/អាយុពិត (8 ឆ្នាំ)=9/8=1.125
ដូចនេះ គេអាចសន្និដ្ឋានបានថា កុមារ “ក” ជាកុមារដែលមានបញ្ញាឈ្លាសវៃ ។
5. បញ្ញាទូទៅនិងសម្បទាឯកទេស
បញ្ញាទូទៅនិងសម្បទាឯកទេសមិនដូចគ្នាទេ ។ គេអាចបណ្ដុះបណ្ដាលមនុស្សឱ្យមានបញ្ញា មាន ចំណេះដឹង ឬឯកទេសរៀងៗខ្លួន ។ មនុស្សត្រូវមានចំណេះដឹង ឬមានបញ្ហាទូទៅជាមុនសិនទើបគេ ឈានទៅចាប់យកឯកទេសដោយឡែកៗពីគ្នាបាន ។ នៅពេលមនុស្សមានឯកទេសរៀងៗខ្លួន នោះគេ មិនអាចប្ដូរឯកទេសគ្នាបានឡើយ ។ ឧទាហរណ៍: កាលរៀននៅសាលារៀនចំណេះទូទៅ សិស្សរៀនមុខវិជ្ជារួមជាមួយគ្នា ដូចគ្នា តាមកម្រិតនីមួយៗ ។ នៅសាកលវិទ្យាល័យគេចាប់ផ្ដើមចាប់យកជំនាញឯកទេសរៀងៗខ្លួន ដើម្បីតម្រង់ ទិសដៅការងាររបស់គេ ។ ការដែលគេចាប់យកវិជ្ជាជីវៈខុសៗគ្នាបណ្ដាលមកពីកត្តាពីរយ៉ាងគឺ ៖
-កត្តាវេទនា (ឧបនិស្ស័យ): ដែលទាក់ទងនឹងចំណង់នៃផ្លូវអារម្មណ៍ ឬជាឧបនិស្ស័យពីកំណើត ដែលធ្វើឱ្យគេមានចិត្តស្រឡាញ់ឯកទេសអ្វីមួយ ។
-កត្តាផលប្រយោជន៍: ដោយគេសង្កេតឃើញការទទួលផលប្រយោជន៍ជាច្រើនពីឯកទេសណា មួយសម្រាប់ផ្គត់ផ្គង់ខ្លួននិងក្រុមគ្រួសារឱ្យមានការអភិវឌ្ឍរីកចម្រើន ។
+. មេរៀនទី 2: ការបង្កើតថ្មី
សមិទ្ធផលដែលសម្រេចបានក្នុងពេលសព្វថ្ងៃ (ដូចជាឧបករណ៍ទំនើបៗសម្រាប់សម្រួលដល់ ការងារជាដើម) កើតឡើងពីការខិតខំប្រឹងប្រែងរបស់មនុស្សក្នុងការបង្កើតអ្វីៗ និងការកែច្នៃធម្មជាតិ ដើម្បីបំពេញសេចក្ដីត្រូវការរបស់ខ្លួន ។ សមិទ្ធិទាំងនេះជាលទ្ធផលនៃការបង្កើតថ្មី ហើយការបង្កើតថ្មី ទាំងនេះគ្មានព្រំដែនទេ ។
1. ការបង្កើតថ្មីនិងរបកគំហើញ
1.1. ការបង្កើតថ្មី
ការបង្កើតថ្មី ជាផលិតផលសំយោគនៃរូបភាព ថ្មី ជាពិសេសគឺការផលិតអ្វីមួយថ្មី ដោយផ្អែកលើ មធ្យោបាយចាស់ៗដើម្បីសម្រេចគោលដៅមួយថ្មី ដែលមិនមានពីមុនមក ។ ឧទាហរណ៍: វិស្វករបង្កើត ម៉ាស៊ីនកុំព្យូទ័រ ទូរសព្ទ ទូរសារដែលមានគុណភាព កាន់តែខ្ពស់ឡើងៗនិងងាយស្រួលប្រើជាងមុន ។
1.2. របកគំហើញ
របកគំហើញ គឺអ្វីដែលមានស្រាប់រួចហើយ ត្រូវបានគេរកឃើញ ។ ឧទាហរណ៍: លោក ឡាវ័រ សឿ (Lavoisier) រកឃើញអុកស៊ីសែនក្នុងខ្យល់ ។ លោក គូឡុំ រកឃើញទ្វីបអាមេរិក ។
2. ដើមកំណើតនៃការបង្កើតថ្មី
2.1. ឥន្ទ្រីយារម្មណ៍
ឥន្ទ្រីយារម្មណ៍ គឺជាបាតុភូតចិត្តសរីរវិទ្យា ដែលកើតឡើងដោយសាររំញោចទៅលើសរីរាង្គ ឥន្ទ្រីយមួយ ។ ឥន្ទ្រីយារម្មណ៍កើតឡើងតាមដំណាក់មួយចំនួនដូចជា ៖
ក. ដំណាក់រូបវិទ្យា
ឥន្ទ្រីយារម្មណ៍ផ្ដើមឡើងដោយសាររំញោច ។ រំញោច ជាលទ្ធផលនៃការប៉ះទង្គិចរបស់សរីរាង្គ ឥន្រ្ទិយទៅនឹងវត្ថុ ឬការណ៍អ្វីមួយដែលគេហៅថា ខ្មោច ។ ខ្មោចចែកចេញជាបីបែបគឺ ៖
-ភ្ញោចមេកានិច: បំណះ (ការប៉ះ) សំពាធ ។ ឧទាហរណ៍: ការជំពប់ជើង, ការឆក់ខ្សែភ្លើង ។
-ភ្ញោចរូបវិទ្យា: ការឃើញពន្លឺ ប៉ះកម្ដៅ ទទួលសំឡេង ។ ឧទាហរណ៍: ការរលាកទឹកក្ដៅ ។
-ភ្ញោចគីមី: ការដឹងរសជាតិ ល្វីង ជូរ ចត់ ប្រៃ ។ ឧទាហរណ៍: ការដឹងរសជាតិប្រៃនៃអំបិល, រសជាតិ, ស្ទឹងនៃស្មៅ, ម្រះ ។
១. ដំណាក់សរីរវិទ្យា
ភ្ញោចទាំងបីប្រភេទ បង្កើតបានជាអារម្មណ៍នៅលើកោសិកាទាំងឡាយនៃសរីរាង្គឥន្ទ្រីយ៍ ។ អារម្មណ៍នេះបង្កើតជាចរន្តដែលរត់ទៅដល់ខួរក្បាលតាមរយៈសរសៃប្រសាទ ។ ប្រសិនបើគ្មានការទទួល អារម្មណ៍ដោយខួរក្បាលទេ គឺគ្មានឥន្ទ្រីយារម្មណ៍ឡើយ គឺមានត្រឹមតែរេផ្លិចប៉ុណ្ណោះ ។
គ. ដំណាក់ចិត្តវិទ្យា
ដំណាក់ចិត្តវិទ្យាជាដំណាក់នៃការវាយតម្លៃរបស់ខួរក្បាលទៅលើរំញោចដែលអាចកំណត់ថាជាអ្វី មួយ បង្កើតបានបាតុភូតមួយ ហៅថាឥន្ទ្រីយារម្មណ៍ ។ សភាពទាំងឡាយនៃឥន្ទ្រីយារម្មណ៍ដែលកើតហើយឆ្លុះបញ្ចាំងនូវទស្សនៈពីរយ៉ាងគឺ ៖
-ទស្សនៈវេទនា: ជាឥន្ទ្រីយារម្មណ៍ជាអ្នកណែនាំនិងផ្លាស់ប្ដូរជីវភាពជីវិតក្នុងរបស់យើង ដូចជា ធ្វើឱ្យមានការឈឺចាប់ ការត្រេកត្រអាល ការពេញចិត្ត ឬមិនពេញចិត្ត ។
-ទស្សនៈបញ្ញា: ជាឥន្ទ្រីយារម្មណ៍ ដែលឆ្លុះបញ្ចាំងនូវពុទ្ធិការ ព្រោះវាបានទទួលវត្ថុមួយនៅខាង ក្រៅចិត្តរបស់យើង ដែលធ្វើឱ្យយើងស្គាល់វត្ថុនោះ ហើយកំណត់ថា ជាពុទ្ធិមួយ ។
2.2. រូបភាព
រូបភាព ជាលំនឹកគិតនៃចិត្តទៅរកវត្ថុមួយនៅពេលដែលសរីរាង្គឥន្ទ្រីយ៍មិនបានជួបប្រទះក្នុង ពេលបច្ចុប្បន្ន ។ រូបភាពភាគច្រើនជារូបភាពនៃចក្ខុវិញ្ញាណ ព្រោះភ្នែកបានឃើញយ៉ាងប្រត្យក្សនូវ រូបភាពទាំងឡាយនៃបាតុភូតខាងក្រៅ ហើយផ្ដិតជាប់ក្នុងខួរក្បាលដែលអាចឱ្យយើងធ្វើលំនឹកបាន ។ បន្ទាប់មក សោតវិញ្ញាណក៏អាចបង្កើតរូបភាពបានដែរតាមរយៈការឮសួរភាសា ឬសួរបែបណាផ្សេងទៀត ធ្វើឱ្យគេនឹកទៅរកការបង្កើតរូបភាពមួយក្នុងលក្ខណៈអរូបី ។ ឧទាហរណ៍: អ្នកចម្រៀងច្រៀង រៀបរាប់ពីលក្ខណៈភូមិសាស្ត្រណាមួយដែលយើងមិនធ្លាប់ស្គាល់ តាមរយៈនៃចម្រៀងនេះ ធ្វើឱ្យយើង នឹកថាទីកន្លែងនោះហាក់ដូចជា យើងបានឃើញនៅចំពោះមុខដែរ ប៉ុន្តែមិនច្បាស់ពិតប្រាកដឡើយ ។ រូបភាពមួយមិនត្រឡប់ចូលក្នុងញាណដោយចៃដន្យឡើយ គឺត្រូវគោរពតាមច្បាប់បីនៃបណ្ដុំ គំនិតដែលរកឃើញដោយលោក អារីស្តូត (Aristote) ។ មនុស្សមានសក្ដិមួយហៅថា លំនឹកដែលអាចឱ្យយើងរក្សាទុក ឬស្គាល់អតីតកាល ។ លោក បែរសុន បានចែកលំនឹកជាពីរគឺ ៖
-លំនឹកទម្លាប់: ជាការប្រព្រឹត្តស្ងួនញយៗដង ដើម្បីឱ្យចាំនូវអ្វីមួយ ។
-លំនឹកសុទ្ធសាធ: ជាការផ្ចិតរូបភាព ឬព្រឹត្តិការណ៍មួយឱ្យស្ថិតនៅជាប់ជាប្រចាំក្នុងចិត្ត ។
2.3. រូបារម្មណ៍ ឬមនោគតិ
រូបារម្មណ៍ ឬមនោគតិ គឺជាសតិសម្រាប់នឹកគិតដោយផ្អែកលើរូបភាព ។ គេចែកមនោគតិជាពីរ ៖
ក. មនោគតិរំលឹកឡើងវិញ
មនោគតិរំលឹកឡើងវិញជារូបភាពនៃព្រឹត្តិការណ៍ដែលកន្លងទៅ ហើយធ្វើឱ្យលេចឡើងក្នុង អារម្មណ៍ថាហាក់ដូចជានៅថ្មីៗ ។
ខ. មនោគតិបង្កើត
មនោគតិបង្កើត ជាសកម្មភាពរបស់ចិត្តដែលបំបែករូបភាពទាំងឡាយដែលមានក្នុងលំនឹកមកធ្វើ សំយោគដើម្បីឱ្យបានរូបភាពថ្មី ។ រូបារម្មណ៍បង្កើត ចែកជាបីសណ្ឋាន ៖
សណ្ឋានជំងឺ ជាជំងឺរូបារម្មណ៍ក្នុងនោះមាន ៖
-ការមមាល: ជាប្រត្យក្សកម្មដែលគ្មានកម្មវត្ថុ
-ទេវនិទានទម្លាប់: ជាទំនោរបំប្លែងភាពពិត ឬការប្រឌិតមិនសមហេតុផលតាមបែបទេវកថា ។
សណ្ឋានជាន់ទាប ជាសំណង់រូបភាពដែលកើតឡើងដោយគ្មានការត្រួតពិនិត្យរបស់វិចារណញ្ញាណ ។ សណ្ឋាននេះចែកជាពីរគឺ ៖
-ការយល់សប្ដិ: ជាសំណង់រូបភាពប្រកបដោយលក្ខណៈវត្ថុវិស័យភាពនៅពេលដែលសរីរាង្គ ឥន្ទ្រីយ៍លង់ក្នុងដំណេក ។
-ការរវើរវាយ: ជាសកម្មភាពអកម្មមួយនៃចិត្តដែលរង់ចាំទទួលរូបភាពទាំងអស់ដែលកើត ឡើង ។ ការរវើរវាយរបស់មនុស្សទូទៅមិនដូចគ្នាទេ វាកើតឡើងទៅតាមលក្ខខណ្ឌជាក់ លាក់ដាច់ដោយឡែកពីគ្នាដូចជា លក្ខខណ្ឌសរីរាង្គ ឬលក្ខខណ្ឌចិត្តវិទ្យាជាដើម ។
សណ្ឋានជាន់ខ្ពស់ រូបភាពស្ថិតក្រោមការត្រួតពិនិត្យរបស់ វិចារណញ្ញាណ ។ សណ្ឋានជាន់ខ្ពស់ទាំងឡាយនៃរូបារម្មណ៍ គឺជាប្រភពនៃការបង្កើតថ្មី ។
3. កត្តាទាំងឡាយនៃការបង្កើតថ្មី
កត្តាទាំងឡាយដែលនាំឱ្យមានការបង្កើតថ្មី មានដូចតទៅ ៖
-កត្តាចៃដន្យ: ជាកត្តាដែលមិនអាចទាយទុក ឬដឹងជាមុនបាន ។ ឧទាហរណ៍: ដំណោលអាកស៊ីម៉ែត្រ ។
-កត្តាភាគនៃទេពកោសល្យ: ជានិស្ស័យពីកំណើតរបស់មនុស្ស
-ចំណេរពីរបកគំហើញចុងក្រោយទាំងឡាយរបស់វិទ្យាសាស្ត្រ: ជាការប្រើប្រាស់ឧបករណ៍ទំនើប ដើម្បីច្នៃប្រឌិត ឬបង្កើតអ្វីមួយ ។
-ទំនោរផ្នែកជីវវិទ្យា: ជាការខិតខំបង្កើតថ្មីដើម្បីសម្របខ្លួននិង មជ្ឈដ្ឋាន ។
-តម្រូវការចាំបាច់របស់សមូហភាព: ជាសេចក្ដីត្រូវការរបស់ មនុស្សភាគច្រើន ដែលជាកម្លាំងជំរុញឱ្យអ្នកបង្កើតថ្មីត្រូវតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង ។
មុននឹងឈានដល់ការបង្កើតថ្មី គេត្រូវឆ្លងកាត់លំនាំប្រមាណវិធីគំនិត 4 រយៈគឺ ៖
-រយៈកិច្ចការអផល ជាការត្រៀមបម្រុងទាំងផ្នែកសម្ភារៈទាំងផ្នែកស្មារតី ។
-រយៈកិច្ចការអញាណ ជាការខិតខំបង្កើតថ្មីមិនទទួលបានផលក៏បោះបង់ចោលមួយរយៈ ប៉ុន្តែ សកម្មភាពអញាណនៅតែបន្ត ។
-រយៈការផុសគំនិត ជាលទ្ធផលរបស់កិច្ចការអញាណ ។
-រយៈការគិតពិចារណា ជានាទីរបស់វិចារណញ្ញាណក្នុងការត្រួតពិនិត្យនូវលទ្ធផលនៃរបក គំហើញរបស់សកម្មភាពអញាណ ។
+. មេរៀនទី 3: ល្បិចទូទៅនៃគំនិត
ការវិនិច្ឆ័យបានត្រឹមត្រូវ ជាកត្តាចាំបាច់សម្រាប់បុគ្គលដែលចង់បានភាពរីកចម្រើន ។ ការវិនិច្ឆ័យ ផ្អែកទៅលើដំណើរការនៃការត្រិះរិះប្រកបដោយភាពហ្មត់ចត់និងការចេះរកហេតុផលត្រឹមត្រូវ ។ ជាសកម្មភាពរបស់វិចារណញ្ញាណដែលឈានដល់វិចារណពុទ្ធិដែលមានបីយ៉ាងគឺ ពុទ្ធិសាមញ្ញ ជាពុទ្ធិធម្មតាដែលអ្នកផងតែងមានគ្រប់ៗគ្នា, ពុទ្ធិស្យង់ ជាពុទ្ធិដែលមានភាពជាក់លាក់ឆ្លងកាត់ការពិសោធមានភាពទូទៅកើតពីការត្រិះរិះពិចារណាយ៉ាងល្អិតល្អន់នៃបញ្ញា, ពុទ្ធិទស្សនវិជ្ជា ដែលអាចពិចារណាលើគ្រប់បញ្ហា ។
1. វិចារទូទៅ
1.1. និយមន័យ
វិចារជាតំណជាប់ឥតដាច់នៃគំនិតជាច្រើនដើម្បី ឆ្ពោះទៅរកសេចក្ដីសន្និដ្ឋានមួយ ។ វិចារដែលត្រឹមត្រូវ គឺការរៀបចំគំនិតឱ្យមាន ទំនាក់ទំនងគ្នា ពោលគឺគំនិតមួយមិនត្រូវប្រឆាំងនឹងគំនិត មួយទៀតទេ ។
ឧទាហរណ៍ 1: គំនិតទី 1 ក្រដាសសម្រាប់សរសេរ គំនិតទី 2 មិនត្រូវសរសេរលើក្រដាសទេ ។ វិចារនេះមិនត្រឹមត្រូវ ព្រោះវាមិនបាននាំដល់ការសន្និដ្ឋានណាមួយ ។
ឧទាហរណ៍ 2: ជនណាមិនសូវមានប្រាក់ ជននោះ មិនសូវមានបាយបរិភោគ ។ សុខមិនសូវមានប្រាក់ ដូច្នេះ សុខមិនសូវមានបាយបរិភោគដែរ ។ វិចារនេះ ជាវិចារត្រឹមត្រូវ ព្រោះមានទំនាក់ទំនងគ្នាហើយមិនប្រឆាំងគ្នា ។
1.2. អំពើទាំងបីនៃគំនិត
អំពើទាំងបីនៃគំនិតមាន: បញ្ញត្តិ ការវិនិច្ឆ័យ និងវិចារ ។
ក. បញ្ញត្តិ
បញ្ញត្តិ ជាន័យរបស់ពាក្យមួយ ជាអ្វីដែលគេនឹកដល់ កាលណាគេប្រើពាក្យមួយ ។ បញ្ញត្តិសុទ្ធ តែអរូបីទាំងអស់ ព្រោះវាគ្រាន់តែជាពាក្យសម្រាប់សម្គាល់ មិនមែនសំដៅលើរូបរាងរបស់វត្ថុនោះឡើយ ដូចជាពាក្យថា តុ កៅអី ឬទ្រង់ទ្រាយ គ្រាន់តែជាបញ្ញត្តិប៉ុណ្ណោះ ។
ខ. ការវិនិច្ឆ័យ
ការវិនិច្ឆ័យ ជាអំពើនៃគំនិតដែលឱ្យលក្ខណៈទៅលើបញ្ញត្តិមួយ ឬជាចំណងដែលចងបញ្ញត្តិពីរ ឬច្រើនភ្ជាប់គ្នា ។ ឧទាហរណ៍: តុខ្ពស់ជាងកៅអី ។
គ. វិចារ
វិចារ ជាការប្រមូលផ្ដុំវិនិច្ឆ័យពីរ ឬច្រើន ឬជាការប្រមូលផ្ដុំគំនិតជាច្រើនដើម្បីឈានទៅរកការសន្និដ្ឋានអ្វីមួយ ។ ឧទាហរណ៍: អ្នកក្រ តែងជួបការលំបាក ។ សុខជាអ្នកក្រ ដូច្នេះ សុខតែងតែជួប ការលំបាក ។
2. អនុមានញែកនិងអនុមានរួម
2.1. អនុមានញែក
ជាវិចារមួយបែបដែលញែកសេចក្ដីសន្និដ្ឋានចេញពីគោលការណ៍ទូទៅ ឬចេញពីភាពរួមទៅរកភាពដោយឡែក ។ តក្ករូប ជាវិចារអនុមានញែកដែលបង្កើតដោយលោក អារីស្តូត ហើយមានសំណើបីគឺ មូលបដិញ្ញា 2 (មូលបដិញ្ញាធំនិងមូលបដិញ្ញាតូច) និងនិដ្ឋានបដិញ្ញា 1 ។
ឧទាហរណ៍: 
-លោហៈ (P) ទាំងអស់សុទ្ធតែចម្លងអគ្គិសនី (Q) (មូលបដិញ្ញាធំ)
-ទង់ដែង (X) ជា លោហៈ (មូលបដិញ្ញាតូច)
ដូច្នេះទង់ដែងក៏ចម្លងអគ្គិសនីដែរ (និដ្ឋានបដិញ្ញា) ។
អនុមានញែកចែកជាពីរគឺ ៖
-អនុមានញែកសាររូប: ជាអនុមានញែកដែលឱ្យតម្លៃតែលើទម្រង់ប៉ុណ្ណោះ មិនគិតពីអត្ថន័យខុស ឬត្រូវឡើយ បានន័យថាវិបាកស្ថិតក្នុងគោលការណ៍តែម្ដង ។ សេចក្ដីសន្និដ្ឋានគ្រាន់តែជាការថា ឡើងវិញតាមមូលបដិញ្ញាដើម (ធំ) តែប៉ុណ្ណោះ ។ គេអាចហៅអនុមានញែកសាររូបថា ជាអនុ មានញែកវិភាគ ។
-អនុមានញែកគណិតវិទ្យា: ជាអនុមានញែកដែលសេចក្ដីសន្និដ្ឋានជាសំណើថ្មីមួយដែលកើត ចេញពីគោលការណ៍ ដូចជាការបកស្រាយទ្រឹស្ដីបទធរណីមាត្រ ដែលសេចក្ដីសន្និដ្ឋានទាំង ឡាយមិនមែនសុទ្ធតែនៅក្នុងសម្មតិកម្មទេ ។ ការសន្និដ្ឋាននេះខុសពីមូលបដិញ្ញាដើម គឺជា សំណង់គំនិត ។ គេអាចហៅថា ជាអនុមានញែកសំណង់ ឬសំយោគក៏បាន ។
2.2. អនុមានរួម
ជាវិចារដែលចេញពីគោលការណ៍ពិសេសៗជាច្រើនដើម្បីបង្រួមឱ្យបានជាច្បាប់ទូទៅមួយ ។
ឧទាហរណ៍: អាលុយមីញ៉ូម ទង់ដែង ដែក ជាលោហៈចម្លងអគ្គិសនី ដូចនេះ លោហៈទាំងអស់សុទ្ធតែចម្លងអគ្គិសនី ។
អនុមានរួមចែកចេញជាពីរគឺ
-អនុមានរួមសាររូប: មានមុខងារអះអាងភាពទូទៅមួយពីគោលការណ៍ពិសេសៗជាច្រើនដែល គេស្គាល់រួចមកហើយ ។ ឧទាហរណ៍: នៅក្នុងថ្នាក់ទី 12 “ក” ក្រោយពីសួរអាយុសិស្សម្នាក់ៗរួច គេដឹងថា សិស្សទាំងនោះមានអាយុច្រើនជាង 17 ឆ្នាំ ។ ដូច្នេះ គេសន្និដ្ឋានថា សិស្សទាំងអស់ មានអាយុលើសពី 17 ឆ្នាំ ។ គួរកត់សម្គាល់ថា ការសន្និដ្ឋាននេះមានភាពត្រឹមត្រូវតែគ្មានបង្កើតអ្វីថ្មីទេ ។
-អនុមានរួមពង្រីក: ជាវិចារពិសោធដែល គេនិយមប្រើក្នុងរូបវិទ្យា ។ វាជាវិចារដែលចេញពីការណ៍ខ្លះៗដែលគេស្គាល់ច្បាប់ទូទៅ ។ វិចារនេះ មានសេចក្ដីសន្និដ្ឋានពុំសូវមានភាពត្រឹមត្រូវទេ ដូចនេះ គេត្រូវមានការត្រួតពិនិត្យ ។
2.3. ទំនាក់ទំនងរវាងអនុមានញែកនិងអនុមានរួម
អនុមានញែក និងអនុមានរួម ជាចលនាពីររបស់គំនិតដែលមានដំណើរផ្ទុយគ្នា ប៉ុន្តែជួយបំពេញឱ្យគ្នាទៅវិញទៅមក ។ អនុមានរួម ផ្ដល់ឫសគល់ឱ្យអនុមានញែក ព្រោះអនុមានរួមស្វែងរកច្បាប់ទូទៅក្នុងវិទ្យាសាស្ត្រពិសោធន៍ និងរកគោលការណ៍ឱ្យគណិតវិទ្យា ។ អនុមានញែក មានលក្ខណៈត្រឹមត្រូវល្អិតល្អន់ ជាអ្នកដឹកនាំអនុមានរួម ។
3.វិភាគនិងសំយោគ
3.1. វិភាគ
វិភាគ ជាការបំបែកអង្គធាតុមួយ ឱ្យទៅជាធាតុផ្សំផ្សេងៗ ឬការបំបែកអ្វីមួយដែលសាំញ៉ាំឱ្យ ទៅជាងាយស្រួល ។
ឧទាហរណ៍: គេយកទឹកមកវិភាគ គេបានអុកស៊ីសែន និងអ៊ីដ្រូសែន ។ វិភាគចែកចេញជាពីរគឺ វិភាគពិត និងវិភាគក្នុងគំនិត ។
-វិភាគពិត: ជាវិភាគដែលធ្វើលើវត្ថុដែលមានអត្ថិភាពផ្នែករូបធាតុ ។ ឧទាហរណ៍: ការវិភាគម៉ាស៊ីន មួយ គឺត្រូវដោះម៉ាស៊ីននោះជាផ្នែកៗដោយឡែកពីគ្នា ។
-វិភាគក្នុងគំនិត: ជាវិភាគដែលធ្វើឡើងតែក្នុងគំនិតសុទ្ធសាធ ឯវត្ថុវិភាគឥតមានអត្ថិភាពផ្នែករូបធាតុ ទេ ។ ឧទាហរណ៍: វិភាគអំពីគុណ និងទោសជាដើម ។
3.2. សំយោគ
សំយោគ ជាការផ្សំ ឬរៀបចំវត្ថុមួយដោយយកធាតុផ្សេងៗគ្នា មកផ្ដុំបង្កបង្កើតឱ្យចេញជាវត្ថុមួយ ឬជាអ្វីមួយឱ្យមានរូបរាងឡើង ។ សំយោគ ចែកចេញជាពីរគឺ សំយោគពិត និងសំយោគក្នុងគំនិត ។
-សំយោគពិត: ជាការរៀបចំប្រមូលផ្ដុំវត្ថុដែលមានអត្ថិភាពផ្នែករូបធាតុ ។ ឧទាហរណ៍: គេយក អុកស៊ីសែន និងអ្វីដ្រូសែនមកធ្វើសំយោគឱ្យបានទឹក ។
-សំយោគក្នុងគំនិត: ជាការប្រមូលផ្ដុំគំនិតដែលមានលក្ខណៈអរូបី ។ ឧទាហរណ៍: សំយោគឡើង វិញនូវគំនិតដែលបានវិភាគរួចហើយ ដូចមាននៅក្នុងតែងសេចក្ដីបែបអត្ថាធិប្បាយជាដើម ។
សំយោគក្នុងគំនិតចែកជាបីគី ៖
-សំយោគបញ្ញត្តិ: ជាការផ្ដុំគោលគំនិតធំៗដូចដែលគេបានធ្វើក្នុងសុន្ទរកថា ។
-សំយោគគណិតវិទ្យា: ចាប់ផ្ដើមពីអ្វីដែលងាយទៅសាំញ៉ាំ ។
-សំយោគបដិសំយោគ: កើតពីបដិបក្ខភាពរវាងមតិនិងបដិមតិ (គឺមតិស្របនិងមតិផ្ទុយ) ដើម្បីរកច្រក ឬមធ្យោបាយរួមមួយ ។
3.3. ទំនាក់ទំនងរវាងវិភាគនិងសំយោគ
វិភាគ និងសំយោគជាសកម្មភាពរបស់ចិត្តដែលតែងតែត្រូវការគ្នាទៅវិញទៅមក ដោយហេតុថា ៖
-វិភាគមិនអាចប្រព្រឹត្តទៅ ដោយគ្មានសំយោគបានទេ ឯសំយោគវិញក៏ដូចគ្នាដែរ ។
-គេមិនអាចធ្វើសំយោគដោយមិនទាន់ស្គាល់ធាតុបង្កឡើយ គឺត្រូវរកធាតុបង្កជាមុនសិន ។
-វិភាគនិងសំយោគមិនអាចធ្វើក្នុងពេលតែមួយបានទេ ត្រូវតែប្រព្រឹត្តទៅក្នុងពេលវេលាខុសគ្នា ។
លោក រឺណង់ ពោលថា គ្រប់ពុទ្ធិទាំងអស់របស់មនុស្ស ជាវិភាគដែលនៅចំកណ្ដាលសំយោគពីរគឺ សំយោគ-វិភាគ-សំយោគ ។ ដោយហេតុថា ៖
-នៅចំពោះមុខតថ គំហើញវត្ថុទាំងឡាយរបស់យើង មានលក្ខណៈទាំងដុល ទាំងមូល ។
-បន្ទាប់មក គេវិភាគលំអិតទៅលើលក្ខណៈរបស់វា ។
-ជាចុងក្រោយ គេធ្វើសំយោគ វាយតម្លៃទៅលើវត្ថុនោះឡើងវិញ ។
3.4. គោលបំណងនៃវិភាគនិងសំយោគ
គោលបំណងនៃវិភាគ គឺធ្វើឱ្យកាន់តែយល់ច្បាស់នូវធាតុផ្សំ និងរៀបចំឱ្យមានរបៀបរៀបរយ ឡើងវិញនូវធាតុណាដែលខុសគ្នា និងធាតុណាដែលដូចគ្នា ។ គោលបំណងនៃសំយោគ គឺផ្ដុំឡើងនូវធាតុបង្កផ្សេងៗដើម្បីបង្កើតរូបរាងថ្មី និងច្បាស់លាស់ ។
4. អព្ភន្តរញាណ
4.1. និយមន័យ
អព្ភន្តរញាណ ជាពុទ្ធិដែលបានមកពីចំណាប់ផ្ទាល់និងភ្លាមៗដោយមានលក្ខណៈជាចំណេះដឹងផ្ទាល់ភ្លាមៗ ជាវិចារណភាពគ្មានតិចនិច គ្មានវិធី ទាក់ទងទៅនឹងមនុស្សម្នាក់ៗដែលជាប្រធានវិស័យភាព ។
4.2. បែបផ្សេងៗនៃអព្ភន្តរញាណ
អព្ភន្តរញាណចែកជា 4 ប្រភេទគឺ ៖
-អព្ភន្តរញាណចិត្តវិទ្យា: ជាការដឹងពិតៗក្នុងចិត្តរបស់បុគ្គលម្នាក់ៗ ។ វាកើតឡើងភ្លាមនៅពេល ដែលគេដឹងរឿងអ្វីមួយ ។ ឧទាហរណ៍: បុរសម្នាក់ពេលដឹងថាម្ដាយគេឈឺ គេក៏កើតទុក្ខភ្លាម ។
-អព្ភន្តរញាណឥន្រ្ទិយ: ជាចំណេះដឹងដែលទទួលបាន តាមរយៈអង្គវិញ្ញាណរបស់យើង ។ ឧទាហរណ៍: ការដឹងក្ដៅ ត្រជាក់ រសជាតិប្រៃ ល្វីង ជួរ ចត់ ។
-អព្ភន្តរញាណបញ្ញា: អាចឱ្យយើងចាប់បានទំនាក់ទំនង ហើយអាចឈានទៅរកការបង្កើតថ្មី ។ ឧទាហរណ៍: កាលពីសម័យដើម មិនទាន់មានយន្តហោះ ពេលឃើញសត្វហើរ អ្នកប្រាជ្ញបានរិះរកមធ្យោបាយហោះហើរតាមសត្វ រហូតបង្កើតបានជាយន្តហោះ ដូចសព្វថ្ងៃនេះ ។
-អព្ភន្តរញាណបរមត្ថវិជ្ជា ឬអស្តិរូបវិជ្ជា: អាចឱ្យយើងចាប់បានតថភាពមួយ ដែលជាខ្លឹមសារផង និងជាអត្ថិភាពផង ។
4.3. មុខងារនិងតម្លៃនៃអព្ភន្តរញាណ
អព្ភន្តរញាណ ជាសក្ដិមួយក្នុងចំណោមសក្ដិទាំងឡាយនៃបញ្ញាដែលមានមុខងារផ្ដល់គេ ការណ៍ដំបូងឱ្យវិចារ ព្រោះពុទ្ធិដំបូងដែលវិចារត្រូវការសុទ្ធតែជាពុទ្ធិដែលបានមកពីអព្ភន្តរញាណ ។ មុខងារមួយទៀត អព្ភន្តរញាណតែងតែនៅមុខវិចារជានិច្ចកាល ហើយតែងតែបង្រួមមកវិញនូវវិចារថ្មីមួយទៀត ។ វិចារ គេតែងសង្កេតឃើញអ្នកទស្សនវិជ្ជាមួយចំនួនធំ បានឱ្យតម្លៃទៅលើអព្ភន្តរញាណខ្លាំងជាង ព្រោះអព្ភន្តរញាណ ជាវិធីផ្ទាល់ដែលប្រសើរនិងសុក្រឹតជាងវិចារដែលជាវិធីប្រយោល ។ អព្ភន្តរញាណ ជាមធ្យោបាយតែមួយគត់ ដើម្បីចាប់តថនិងអាចរំកិលទៅរកភាពសច្ចបាន ។
5. ទំនាក់ទំនងរវាងអព្ភន្តរញាណនិងវិចារ
អព្ភន្តរញាណ និងវិចារ ជាទម្រង់ពីរនៃពុទ្ធិដែលតែងត្រូវការគ្នាទៅវិញទៅមក និងបំពេញឱ្យ គ្នាតាមបែបផ្សេងៗក្នុងមែកធាងនានានៃពុទ្ធិដូចជា ៖
-អព្ភន្តរញាណ ជាអ្នកចាប់យករបកគំហើញ ឯវិចារជាអ្នកវិភាគលើរបកគំហើញនោះ ។
-អព្ភន្តរញាណ ជាអ្នកផ្ដល់សម្ភារៈសំណង់ ឯវិចារជាអ្នកចម្រាញ់ការប្រើប្រាស់សម្ភារៈនោះ ។
-អព្ភន្តរញាណ ជាអ្នករកឃើញទំនាក់ទំនង ឯវិចារជាអ្នកបង្ហាញតម្លៃនៃទំនាក់ទំនងនោះ ។
-អព្ភន្តរញាណ មានភាពរហ័សពេកខ្វះហេតុផល ដូចនេះ វាត្រូវការវិចារដែលមានភាពយឺត កម្រភ្លាំងភ្លាត់ ។
6. ភាពខុសគ្នារវាងអព្ភន្តរញាណនិងវិចារ
អព្ភន្តរញាណ ៖
-ជាពុទ្ធិដំបូងបង្អស់របស់មនុស្ស
-ជាពុទ្ធិផ្ទាល់និងភ្លាមៗ
-ជាអវិចារណភាព
-ជាពុទ្ធិបែបសំយោគ
-ជាពុទ្ធិគ្មានទំនាក់ទំនង គ្មានលំដាប់ លំដោយ គ្មានគោលការណ៍
-មានលក្ខណៈជាប្រធានវិស័យភាព ។
វិចារ ៖
-ជាពុទ្ធិបន្ទាប់
-ជាពុទ្ធិប្រយោល
-ជាពុទ្ធិបែបវិភាគ
-ជាពុទ្ធិដែលផ្អែកលើការពិចារណាល្អិតល្អន់
-ជាពុទ្ធិដែលមានទំនាក់ទំនង មានលំដាប់ មានគោលការណ៍ច្បាស់លាស់
-មានលក្ខណៈជាវត្ថុវិស័យភាព ។
7. ពុទ្ធិ
ពុទ្ធិ គឺសំដៅយកចំណេះដឹងទូទៅរបស់មនុស្ស ។ គេចែកពុទ្ធិជាបី ៖
-ពុទ្ធិសាមញ្ញ: ជាពុទ្ធិធម្មតាដែលអ្នកផងមានគ្រប់គ្នា ពុទ្ធិនេះ កើតពីការឮតៗគ្នាមានភាពស្រពេចស្រពិលមិនច្បាស់លាស់ គ្មានលំដាប់ គ្មានការត្រួតពិនិត្យហ្មត់ចត់ ហើយច្រើនផ្អែកលើបទពិសោធន៍ដែលមានស្រាប់ ។ ឧទាហរណ៍: គេតែងចំណាំថា ផ្គរលាន់មិនដែលភ្លៀង, ឆ្កែព្រុសមិនដែលខាំ ។
-ពុទ្ធិស្យង់: ជាពុទ្ធិដែលកើតពីការត្រិះរិះ កើតពីការវិភាគ ពិសោធន៍ជាក់លាក់ មានភាពទូទៅ មានរង្វាស់ត្រឹមត្រូវមិនប្រែប្រួល មិនងាយច្រឡំ ។ ឧទាហរណ៍: ទឹកពុះនៅសីតុណ្ហភាព 100 °C ហើយទឹកកកនៅ 0 °C ។
-ពុទ្ធិទស្សនវិជ្ជា: ជាពុទ្ធិដែលកើតពីការត្រិះរិះពិចារណា ជាពុទ្ធិសំយោគ មានលក្ខណៈជ្រាលជ្រៅជាងពុទ្ធិសាមញ្ញ និងពុទ្ធិស្យង់ ព្រោះពុទ្ធទស្សនវិជ្ជា ជាអ្នកវាយតម្លៃនិងតម្រង់ទិស ពិចារណាពីអ្វីដែលស្យង់រកមិនឃើញ ដូចជាបញ្ហាអាទិទេព, ព្រលឹង ។ ពុទ្ធិទស្សនវិជ្ជា មានលក្ខណៈសុក្រឹតប្រកបដោយគុណធម៌ និងតម្លៃខាងសីលវិជ្ជាប្រកបដោយសច្ចទៀតផង ។ ឧទាហរណ៍: ព្រះពុទ្ធមានបន្ទូលថា មានរូបគឺមានទុក្ខ ។
ពុទ្ធិទាំងបីខាងលើនេះ មានមុខងារខុសៗគ្នា ដូចជាពុទ្ធិស្យង់ គាស់កកាយអាថ៌កំបាំងដែលមាននៅក្នុងធម្មជាតិដើម្បីស្វែងរកសច្ចភាព ខិតខំពន្យល់ដើម្បីឱ្យមនុស្សបាត់ឆ្ងល់ចំពោះធម្មជាតិ ស្វែងរកផាសុកភាពឱ្យមនុស្ស កែច្នៃការរស់នៅរបស់មនុស្សឱ្យកាន់តែប្រសើរឡើង ធ្វើឱ្យមនុស្សក្លាយជាម្ចាស់លើធម្មជាតិ ធ្វើឱ្យមនុស្សមានជំនឿលើខ្លួនជាងកម្លាំងក្រៅខ្លួន ។ ពុទ្ធិទស្សនវិជ្ជា ជាអ្នកពិចារណាលើគុណភាពនៃចំណេះដឹងទាំងអស់របស់មនុស្ស អប់រំមនុស្សឱ្យ រស់នៅប្រកបដោយភាពថ្លៃថ្នូរ ។
+. មេរៀនទី 4: ទំនោរធម្មជាតិរបស់មនុស្ស
1. និយមន័យទំនោរ
ទំនោរ ជាផ្នែកមួយនៃចរិតលក្ខណៈ ដែលធ្វើឱ្យជនណាម្នាក់ចង់អភិវឌ្ឍការគិត ឬប្រព្រឹត្តតាមរបៀបជាក់លាក់ណាមួយ ។ ទំនោរ ជាលក្ខណៈផ្លូវចិត្តមួយដ៏ស្មុគស្មាញរបស់បុគ្គល រួមមានប្រព័ន្ធនៃកម្លាំងចលករដែលកំណត់បានចរិតសកម្មរបស់មនុស្សនៅក្នុងសកម្មភាពនិងជម្រើសឥរិយាបថរបស់ខ្លួន ។ ទំនោរ ជាការតម្រង់ទិសទៅរកវត្ថុបំណងណាមួយ ព្រមទាំងកិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែងដើម្បីសម្រេចបំណងនោះ ។ ជាទូទៅ វាត្រូវបានជំរុញដោយកម្លាំងចលករផ្សេងៗ ។ ឧទាហរណ៍: តម្រូវការចង់ចេះចង់ដឹង, ចំណង់ចំណូលចិត្តក្នុងការងារគ្រូបង្រៀន, ជំនឿចំពោះទង្វើល្អក្នុងវិស័យអប់រំនិងបំណងប្រាថ្នាផ្សេងៗទៀតធ្វើឱ្យ និស្សិត សាស្ត្រាចារ្យ ខិតខំធ្វើឱ្យប្រសើរឡើងទៅតាមទស្សនៈនៃវិជ្ជាជីវៈរបស់ខ្លួន ។
2. ចំណាត់ថ្នាក់ទំនោរ
យោងលើមូលដ្ឋានវិស័យផ្សេងៗដែលសង្គមស្ដែងឱ្យឃើញ គេអាចចែកទំនោរចេញជា ទំនោរខាងនយោបាយ, ទំនោរខាងវិជ្ជាជីវៈ, និងទំនោរខាងជីវិតបុគ្គល ។
ក. ទំនោរខាងនយោបាយ
ទំនោរខាងនយោបាយ ស្ដែងចេញឱ្យឃើញនៅក្នុងចរិតដែលប្រកាន់យកមនោគមវិជ្ជានយោបាយ ស្ថិរភាពនយោបាយ ភាពស្មោះត្រង់ចំពោះមាតុភូមិ និងភក្ដីភាពចំពោះស្នាដៃកសាងសង្គមថ្មី ។
ខ. ទំនោរខាងវិជ្ជាជីវៈ
ទំនោរខាងវិជ្ជាជីវៈ ស្ដែងចេញឱ្យឃើញភាពស្វាហាប់ក្នុងការដក់ចិត្តជាប់ទៅនឹងមុខរបរណាមួយ ដែលបុគ្គលប្រាថ្នាចង់ធ្វើនិងចង់បាន ។
គ. ទំនោរខាងជីវិតបុគ្គល
ទំនោរខាងជីវិតបុគ្គល ស្ដែងឱ្យឃើញបំណងប្រាថ្នារបស់មនុស្សទៅលើផ្នែកសម្ភារៈវប្បធម៌ និងសីល អាចកើតមានព្រមគ្នា ឬមិនព្រមគ្នាជាមួយទំនោរផ្នែកវិជ្ជាជីវៈ ប៉ុន្តែមិនមានធម៌ ។ ទំនោរនេះ មានលក្ខខណ្ឌជាមួយនឹងទំនោរផ្នែកនយោបាយផងដែរ ។
3. រចនាសម្ព័ន្ធនៃទំនោរបុគ្គល
ដូចដែលបានពិពណ៌នាខាងលើរួចមកហើយថា ទំនោររបស់បុគ្គលជាលក្ខណៈចិត្តដ៏ស្មុគស្មាញ ពីព្រោះមានធាតុផ្សេងៗគ្នាជាច្រើនផ្សារភ្ជាប់គ្នា ។ ធាតុទាំងនោះមានបំណងប្រាថ្នា, ការគិត ឬការស្រមៃ, ចំណង់ចំណូលចិត្ត, ការលំអៀង, ឧត្តមគតិ, ទស្សនៈ, និងជំនឿ ។ ធាតុទាំងនោះ អភិវឌ្ឍពីកម្រិតទាបទៅកម្រិតខ្ពស់ដោយយោងទៅតាមកម្លាំងនៃវត្ថុបំណង, ទស្សនៈនៃសញ្ចេតនា, ការជំរុញឱ្យមានទង្វើ, និងការកំណត់បានសច្ចភាពនៅក្នុងជីវភាពរបស់បុគ្គល ។
គុណសម្បត្តិនៃទំនោរបស់បុគ្គល ៖
ភាពខុសប្លែកគ្នាខាងទស្សនៈស្ដីពីទំនោររវាងបុគ្គល អាស្រ័យទៅលើគុណសម្បត្តិទាំងឡាយ ដូចជា កម្រិតចំណាស់នៃទំនោរ, ទំហំទំនោរ, ឥទ្ធិពលនៃទំនោរ, ស្ថិរភាពខាងសីលធម៌, និងប្រសិទ្ធភាពនៃទំនោរ ។
ក. កម្រិតចំណាស់នៃទំនោរ
កម្រិតចំណាស់នៃទំនោរ សំដៅទៅរកអត្ថន័យសង្គមនៃបំណងប្រាថ្នាដែលជាមូលដ្ឋាននៃបុគ្គលម្នាក់ៗ ហើយក៏ជាការស្ដែងចេញកម្រិតមនោគមវិជ្ជានិងរូបភាពសីលធម៌របស់បុគ្គលដែរ ។
ខ. ទំហំទំនោរ
ទំហំទំនោរ ជាវិស័យក្នុងក្របខណ្ឌមួយដែលទំនោររបស់មនុស្សមានលទ្ធភាពបង្កើតបានអ្វីទៅតាមបំណងប្រាថ្នា ។
គ. ឥទ្ធិពលនៃទំនោរ
ឥទ្ធិពលនៃទំនោរ ជាកម្លាំងនៃទំនោររបស់បុគ្គលដែលស្ដែងចេញឱ្យឃើញជារឿយៗ នៅក្នុងការប្រែក្លាយទំនោរឱ្យទៅជាការលំអៀងមួយដ៏ធំធេងឆ្ពោះទៅរកឆន្ទៈភ្ញាក់រឭករហូតដល់មានបំណងប្រាថ្នាសកម្មនិងជំនឿស៊ប់ ។ កម្លាំងនៃទំនោរ មានលក្ខណៈទន់ខ្សោយនៅក្នុងកម្រិតនៃការលំអៀងដ៏ធំធេង និងមានលក្ខណៈខ្លាំងក្លាបំផុតនៅក្នុងកម្រិតនៃជំនឿស៊ប់របស់បុគ្គល ។
ឃ. ស្ថិរភាពនៃទំនោរតាមទស្សនៈសីលធម៌
ស្ថិរភាពនៃទំនោរតាមទស្សនៈសីលធម៌ ជាស្ថិរភាពនៃមនោគមវិជ្ជា ដែលទប់ស្កាត់បុគ្គលមិនឱ្យមានភាពឃ្លីងឃ្លោង និងមិនឱ្យមានទំនាស់សីលធម៌ក្នុងខ្លួនផ្ទាល់ ។
ង. ប្រសិទ្ធភាពរបស់ទំនោរ
ប្រសិទ្ធភាពរបស់ទំនោរ ស្ដែងចេញឱ្យឃើញនៅក្នុងឥរិយាបថវិជ្ជមានរបស់បុគ្គល នៅពេលដែលគេសម្រេចបានតាមបំណងនិងសេចក្ដីប្រាថ្នា ។ ប្រសិទ្ធភាពនៃទំនោរបែបនេះ ធ្វើឱ្យមានការផ្លាស់ប្ដូរមនោគមវិជ្ជារបស់បុគ្គលដើម្បីឈានទៅរកភាពទាន់សម័យ ។ ជាទូទៅ គុណសម្បត្តិទាំងនេះ មានប្រយោជន៍ណាស់នៅក្នុងរចនាសម្ព័ន្ធនៃបុគ្គលិកលក្ខណៈរបស់មនុស្ស ។ គុណសម្បត្តិបែបនេះ កំណត់បានខ្លឹមសារនិងទឹកមុខ ឬកាយវិការប្រកបដោយសីលធម៌ និងតម្លៃសង្គមរបស់បុគ្គលម្នាក់ៗ ។ ហេតុដូច្នេះ ភារៈសំខាន់និងចាំបាច់បំផុតនៅក្នុងវិស័យអប់រំបណ្ដុះបណ្ដាលធនធានមនុស្ស គឺការបណ្ដុះបណ្ដាលពលរដ្ឋឱ្យមានទំនោរផ្នែកវិជ្ជាជីវៈប្រកបដោយ សីលធម៌ ស្ថិរភាពរឹងមាំ កម្លាំងខ្លាំងក្លា និងប្រសិទ្ធភាពខ្ពស់ ។
5. ការស្ដែងចេញនៃទំនោរ
ទំនោររបស់មនុស្សដែលស្ដែងឱ្យឃើញ មានភាពសំខាន់ ត្រូវស្ថិតក្រោមទិដ្ឋភាពដូចតទៅ ៖
-តម្រូវការ: គឺដើម្បីឱ្យមានអត្ថិភាពនិងអភិវឌ្ឍន៍ទៅបាននោះ មនុស្សត្រូវស្វែងរកជារឿយៗនូវការបំពេញតម្រូវការជាកំណត់ដូចជា តម្រូវការម្ហូបអាហារ, ទីជម្រក, សម្លៀកបំពាក់, ការសិក្សា, ទំនាក់ទំនង, និងតម្រូវការផ្សេងៗទៀត ។
-ចំណង់ចំណូលចិត្តរបស់បុគ្គល: ជាឥរិយាបថរបស់បុគ្គល ចំពោះវត្ថុដែលមានអត្ថន័យសំខាន់ សម្រាប់ការរស់នៅរបស់គេ ហើយដែលមានលទ្ធភាពផ្ដល់ការសប្បាយរីករាយ ការពេញចិត្តសម្រាប់ខ្លួនគេ ។
-ឧត្តមគតិ: ត្រូវបានគេចាត់ទុកថាជាវត្ថុបំណងដ៏ថ្លៃថ្នូរ ដែលឆ្លុះបញ្ចាំងឱ្យឃើញនៅក្នុងមនសិការរបស់មនុស្ស ក្រោមទម្រង់នៃរូបតំណាងដ៏ល្អឥតខ្ចោះនិងជាគំរូដ៏ល្អប្រពៃ ដែលមានអានុភាពទាក់ទាញរាល់កម្លាំងទ្រទ្រង់ជីវិតបុគ្គល បាញ់ឆ្ពោះទៅរកការសម្រេចបានតាមបំណងក្នុងរយៈពេលមួយដ៏យូរអង្វែង ។
-លោកទស្សនៈរបស់បុគ្គល: ជាសំណុំនៃទស្សនៈរបស់បុគ្គលណាម្នាក់ ទៅលើបាតុភូតធម្មជាតិ, បាតុភូតសង្គម, និងសកម្មភាពរបស់ខ្លួន ។
ការបណ្ដុះបណ្ដាល និងការពង្រីកលោកទស្សនៈរបស់សិស្ស ជាភារៈដ៏សំខាន់របស់គ្រូបង្រៀន ។ និន្នាការ ឬទំនោររបស់បុគ្គល ជាលក្ខណៈចិត្តដែលមានមូលដ្ឋានត្រឹមត្រូវ និងជាស្នូលនៃជីវិតផ្លូវចិត្តរបស់បុគ្គល ។ និន្នាការនេះ បំពេញតួនាទីជាកម្លាំងចលករដាច់ខាត ដែលកំណត់បានចរិតសកម្មនិងជម្រើសឥរិយាបថរបស់បុគ្គលចំពោះតថភាព ។ ទំនោរនេះ ស្ដែងចេញឱ្យឃើញតាមរយៈតម្រូវការ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ឧត្តមគតិ និងលោកទស្សនៈរបស់បុគ្គលម្នាក់ៗ ។ ការពង្រឹងនិងបណ្ដុះទំនោរតាមគ្រប់រូបភាពក្នុងការបណ្ដុះបណ្ដាលធនធានមនុស្ស ត្រូវប្រព្រឹត្តទៅតាមតម្រូវការនិងគោលការណ៍របស់សង្គម ។
+. មេរៀនទី 5: ឆន្ទៈ
1. និយមន័យ
ឆន្ទៈ ជាសមត្ថភាពដែលគ្រប់គ្រងគំនិតនិងអំពើរបស់មនុស្សដើម្បីសម្រេចអ្វីដែលគេចង់ធ្វើ ឬជាអារម្មណ៍នៃការប្ដេជ្ញាចិត្តម៉ឺងម៉ាត់ក្នុងការធ្វើអ្វីមួយដែលគេចង់ធ្វើប្រកបដោយការត្រិះរិះពិចារណា ។ និយាយម្យ៉ាងទៀត ឆន្ទៈជាសមត្ថភាពរបស់មនុស្ស ដែលកំណត់យ៉ាងច្បាស់លាស់នូវគោលបំណងតម្រង់ទិសទង្វើរបស់មនុស្សនិងដឹកនាំទង្វើនោះ ឆ្ពោះទៅរកគោលបំណងនិងការតម្រង់ទិសអ្វីដែលបានកំណត់រួចហើយ ។ ឆន្ទៈរបស់មនុស្ស ស្ដែងចេញឱ្យឃើញជានិច្ចនៅក្នុងទង្វើរបស់គេដែលទង្វើនោះគេហៅថា ទង្វើឆន្ទៈ ឬទង្វើអឆន្ទៈ ។ នៅក្នុងទង្វើឆន្ទៈ បុគ្គលតែងតែជ្រើសរើសជានិច្ចនូវមធ្យោបាយនិងល្បិច សំដៅឈានទៅសម្រេចឱ្យបានគោលបំណងដែលកំណត់ទុក ។
2.ភាពខុសគ្នារវាងអំពើឆន្ទៈនិងអំពើអឆន្ទៈ
គេអាចបែងចែកអំពើរបស់មនុស្សជាពីរប្រភេទគឺ: អំពើឆន្ទៈ, និងអំពើអឆន្ទៈ ឬអំពើសភាវគតិ ។
ក. អំពើឆន្ទៈ
អំពើឆន្ទៈ ឬអំពើចេតនា ស្ថិតនៅក្នុងសភាពជាអំពើប្រកបដោយការដឹងខ្លួន ឬការភ្ញាក់រឭកជានិច្ច ។ ក្នុងករណីនេះ ឆន្ទៈស្ដែងឱ្យឃើញតាមរយៈការកំណត់គោលបំណងនៃអំពើតាមរយៈ ជម្រើសដែលបានគិតទុកជាមុននូវមធ្យោបាយនិងល្បិច ក្នុងការប្រតិបត្តិនិងការខិតខំប្រឹងប្រែងដើម្បីសម្រេចបានភារៈណាមួយ ។ អំពើឆន្ទៈ ឬអំពើចេតនា មិនមែនជាអំពើកើតឡើងដោយឯកឯង និងស្ថិតនៅដាច់ដោយឡែកពីមូលហេតុ ឬបុព្វហេតុនោះទេ ។ តាមពិតអំពើឆន្ទៈ ឬអំពើចេតនារបស់មនុស្សកើតឡើងដោយ ការតាំងចិត្តយ៉ាងច្បាស់លាស់ដែលភ្ជាប់ដោយគោលបំណង សេចក្ដីប្រាថ្នា បុព្វហេតុ ព្រមទាំងមាន ការទទួលរងឥទ្ធិពលនៃលក្ខខណ្ឌសង្គមនិងបរិស្ថានរស់នៅផងដែរ ។
ខ. អំពើអឆន្ទៈ
អំពើអឆន្ទៈ ជារេផ្លិចទាំងឡាយដូចជា ការក្អក ការកណ្ដាស់ ការញាក់ត្របកភ្នែក ការកន្ត្រាក់ ដៃចេញក្នុងពេលមុតម្ជុលល ឬរលាកភ្លើង ។ ល ។ អំពើអឆន្ទៈដ៏ស្មុគស្មាញនេះ ជាអំពើសភាវគតិដែលមូលដ្ឋានសរីរវិទ្យារបស់វា ត្រូវបានបង្កើតឡើងដោយកម្រងរេផ្លិចឥតលក្ខខណ្ឌ ។ អំពើដែលស្ដែងចេញឱ្យឃើញចិត្តរំភើបរបស់មនុស្សក៏ជាអំពើអឆន្ទៈពីកំណើតដែរដូចជា ទឹកមុខឡើងក្រហម ស្លឹក ត្រចៀកឡើងក្រហម ការភ័យញ័រខ្លួន និងការតក់ស្លុតជាដើម ។ ជាទូទៅ អំពើអឆន្ទៈរបស់មនុស្សកើតឡើងដោយអចេតនា ។ ប៉ុន្តែ នៅក្នុងកាលៈទេសៈខ្លះ អំពើទាំងនោះក៏កើតមានឡើងនៅពេលដែលមនុស្សកំពុងធ្វើសកម្មភាពផងដែរ ជាពិសេស នៅពេលដែលអំពើរបស់ពួកគេបានចប់រួចរាល់ ។ ឧទាហរណ៍: បន្ទាប់ពីបានជជែកគ្នានិងដោះស្រាយបញ្ហាដ៏តានតឹងរួចមក ទឹកមុខរបស់ភាគីទាំងពីរឡើង ពណ៌ក្រហម ។
3. ដំណាក់កាលសំខាន់ៗ នៃលំនាំរបស់ឆន្ទៈ
3.1. កំណើតនៃសេចក្ដីប្រាថ្នារបស់មនុស្ស
លំនាំនៃឆន្ទៈ ចាប់ផ្ដើមកើតមានឡើងជានិច្ចតាមរយៈសេចក្ដីប្រាថ្នា ។ សេចក្ដីប្រាថ្នាកើតចេញពីតម្រូវការរបស់មនុស្ស ។ សេចក្ដីប្រាថ្នានេះ សំដៅទៅរកវត្ថុបំណងមួយដ៏ជាក់លាក់ លទ្ធភាពបំពេញសេចក្ដីត្រូវការ ឬកម្មវត្ថុណាមួយដ៏ពិតប្រាកដដែលមនុស្សស្វែងរក ឬចង់បង្កើតឱ្យមានឡើង ។ សេចក្ដីប្រាថ្នារបស់មនុស្សមានច្រើនអនេក ច្រើនប្រភេទផ្សេងៗគ្នានិងមានលក្ខណៈស្មុគស្មាញណាស់ ។ គេអាចធ្វើចំណាត់ថ្នាក់សេចក្ដីត្រូវការរបស់មនុស្ស ទៅតាមកម្រិតនៃការចូលរួមពីមនសិការរបស់គេ ។ ដោយឈរលើមូលដ្ឋាននៃកម្រិតក្នុងការចូលរួមរបស់មនសិការ គេអាចចែកសេចក្ដីប្រាថ្នារបស់មនុស្ស ជាពីរប្រភេទគឺ បំណង និងចំណង់ ។
ក. បំណង
បំណង សំដៅទៅលើអ្វីមួយដែលមនុស្សតាំងចិត្តចង់បាន ឬមានគម្រោងចង់ធ្វើ ។ បំណង ជាសភាពផ្លូវចិត្តរបស់មនុស្សដែលមនុស្សដឹងខ្លួន នៅពេលគេប្រទះឃើញរបស់អ្វីមួយដែលហាក់ដូចជា មានប្រយោជន៍សំខាន់ចំពោះខ្លួនគេ ។ ប៉ុន្តែ មនុស្សមិនទាន់ដឹងច្បាស់ពីវត្ថុនោះនៅឡើយទេ ពោលគឺមនុស្ស មិនទាន់មានសញ្ញាច្បាស់លាស់ណាមួយនៅក្នុងស្មារតី និងមិនទាន់បានគិតដល់មធ្យោបាយនិង ល្បិច ដែលគេត្រូវប្រើប្រាស់ដើម្បីសម្រេចគោលដៅរបស់គេនៅឡើយ ។ ដូច្នេះ ពេលនោះមនុស្សក៏មិនទាន់បានសម្រេចទង្វើរបស់ខ្លួនដែរ ។
ខ. ចំណង់
ចំណង់ ជាសេចក្ដីប្រាថ្នា ឬអារម្មណ៍ខ្លាំងក្លាក្នុងការចង់បាន ឬចង់ធ្វើអ្វីមួយដែលបង្ហាញឱ្យ ឃើញច្បាស់លាស់ជាបង្គួរ ។ មនុស្សដែលមានចំណង់ ជាមនុស្សដែលស្គាល់ច្បាស់លាស់ពីវត្ថុបំណង និងគោលដៅនៃសេចក្ដីប្រាថ្នារបស់គេ ប៉ុន្តែគេមិនទាន់ស្គាល់ ឬស្ទាបស្ទង់ពីមធ្យោបាយនិងល្បិចដែលខ្លួនគេត្រូវយកមកប្រើប្រាស់ដើម្បីឈានទៅរកគោលបំណងដែលបានកំណត់ទុកនៅឡើយ ។ តាមធម្មតា ចំណង់ត្រូវបានផ្សារភ្ជាប់យ៉ាងជិតស្និទ្ធជាមួយនឹងសកម្មភាពនៃរូបារម្មណ៍ ហើយជួនកាលក៏ផ្សារភ្ជាប់ទៅនឹងអានុភាពនៃការស្រមើស្រមៃផងដែរ ។ ជាទូទៅ នៅពេលមនុស្សមានចំណង់ គេតែងតែវិះរកមធ្យោបាយនិងល្បិចសំខាន់ៗដើម្បីឈានទៅរកការសម្រេចតាមចំណង់របស់ខ្លួន ។ ប្រសិនបើមិនបានសម្រេចតាមចំណង់របស់គេនោះទេ គេនឹងឈានទៅដល់ការមិនសប្បាយចិត្ត ។
4. ការតស៊ូផ្នែកខាងក្នុងរបស់មនុស្ស
យោងទៅតាមបទពិសោធន៍ មនុស្សម្នាក់ៗអាចមានចំណង់ជាច្រើននិងសេចក្ដីប្រាថ្នាដ៏សម្បូរបែបក្នុងពេលតែមួយ ពីព្រោះក្នុងពេលដំណាលគ្នានេះ មនុស្សម្នាក់ៗមានតម្រូវការជាច្រើនដែលត្រូវបំពេញតាមបំណងរបស់ខ្លួន ។ ឧទាហរណ៍: នៅពេលល្ងាចមួយ មានមនុស្សម្នាក់ចង់រៀនមេរៀនសម្រាប់ថ្ងៃស្អែកផង ចង់ជួយសំអាតផ្ទះផង ចង់និយាយទូរសព្ទទៅកាន់មិត្តចាស់ផង និងចង់ហាត់ប្រាណផង ។ ចំណង់សេចក្ដីប្រាថ្នា និងគោលបំណងដែលកើតឡើងក្នុងពេលដំណាលគ្នានោះ អាចជំរុញឱ្យ មនុស្សមានល្បិចនិងមធ្យោបាយជាច្រើនដើម្បីសម្រេចតាមចំណង់ចំណូលចិត្តរបស់ខ្លួន ។ មនុស្សអាចប្រព្រឹត្តអំពើជាច្រើនផ្សេងៗគ្នាក្នុងពេលតែមួយ ហើយអំពើនីមួយៗនោះ អាចធ្វើឱ្យមនុស្សសម្រេចបានលទ្ធផលដែលគេបានគ្រោងទុកយ៉ាងពិតប្រាកដ ។ ដូច្នេះ យោងទៅតាមតថភាព យើងត្រូវចេះជ្រើសរើសសេចក្ដីប្រាថ្នា គោលបំណង ល្បិច មធ្យោបាយល្អនិងត្រឹមត្រូវ ដើម្បីសម្រេចឧត្តមគតិរបស់យើង ។ តើអ្វីទៅដែលជំរុញឱ្យយើងឈានទៅដល់ការសម្រេចតាមបំណងប្រាថ្នា ឬក៏ល្បិចណាមួយនោះ ? ចម្លើយ គឺការផុសចេញបុព្វហេតុ ឬហេតុផលជំរុញមួយពិតប្រាកដ ឯអំពើអឆន្ទៈវិញកើតឡើងដោយអចេតនា ឬសភាវគតិ ។ លំនាំនៃជម្រើសសេចក្ដីប្រាថ្នា គោលបំណង ល្បិច និងមធ្យោបាយមានលក្ខណៈជាការតស៊ូផ្នែកខាងក្នុងរបស់មនុស្ស ។ ការតស៊ូផ្នែកខាងក្នុងរបស់មនុស្សនេះ ជាការតស៊ូរវាងការផុសចេញអំពើផ្សេងៗរបស់មនុស្ស ។ ការតស៊ូនេះអាចនិយាយម្យ៉ាងទៀតថា ជាការតស៊ូរវាងការផុសចេញបុព្វហេតុ ឬហេតុផលជំរុញ និងគំនិតផ្សេងៗជាច្រើនទៀត ។
5. ការសម្រេចចិត្ត
លំនាំនៃការតស៊ូផ្នែកខាងក្នុងរបស់មនុស្ស និងការតស៊ូរវាងបុព្វហេតុ ឬហេតុផលជំរុញទាំងឡាយដែលផុសចេញនៅក្នុងខ្លួនមនុស្ស អាចមានលក្ខណៈងាយស្រួល ឬលំបាក យូរ ឬឆាប់ ។ ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយ ក៏វាអាចបញ្ចប់បានដែរអាស្រ័យទៅលើការសម្រេចចិត្តដ៏ពិតប្រាកដមួយរបស់មនុស្ស ។ ការសម្រេចចិត្ត មានន័យថា ការសម្រេចយកតាមគោលបំណងណាមួយ ល្បិចណាមួយនិង មធ្យោបាយណាមួយជាកំណត់ ដើម្បីឈានទៅសម្រេចបានគោលដៅណាមួយនោះ មានន័យថា ក្នុង ចំណោមបុព្វហេតុទាំងឡាយដែលផុសចេញក្នុងខ្លួនរបស់មនុស្ស គឺមានបុព្វហេតុតែមួយប៉ុណ្ណោះដែលសំខាន់បំផុត និងដើរតួនាទីជាអ្នកកំណត់ ។ ការតស៊ូរវាងបុព្វហេតុទាំងឡាយដែលផុសចេញនៅក្នុងខ្លួនមនុស្ស ជួនកាលមានភាពងាយស្រួល ជួនកាលមានភាពស្មុគស្មាញ ពេលខ្លះងាយសម្របសម្រួល និងពេលខ្លះទៀតពិបាកដោះស្រាយ ។
+. មេរៀនទី 6: តម្លៃនិងសីលវិជ្ជា
1. តម្លៃ
1.1. និយមន័យតម្លៃ
-យោងតាមទស្សនៈរបស់ រូឃីច (Rokeach) តម្លៃ ជាជំនឿស្ថិតស្ថេរមួយដែលជាវិធីជាក់លាក់ នៃការប្រព្រឹត្តដែលគួរឱ្យចូលចិត្ត ជាលក្ខណៈបុគ្គលនិងជាលក្ខណៈសង្គម ជាច្បាប់នៃការប្រព្រឹត្តដែលមានលក្ខណៈផ្ទុយពីនេះ ។ លោក រូឃីច សន្មតថា តម្លៃមានលក្ខណៈស្ថិតស្ថេរដោយសារតែតម្លៃមានស្ថិរភាពគ្រប់គ្រាន់ ផ្ដល់និរន្តរភាពចំពោះអថេរភាពផ្ទាល់ខ្លួននិងសង្គម ។ តម្លៃជាជំនឿមួយ ពីព្រោះ តម្លៃជាមូលដ្ឋាននៃមធ្យោបាយ ឬចំណង់ដែលគេត្រូវវាយតម្លៃនិងវិនិច្ឆ័យអំពើមួយចំនួនដែលគេចង់បាន និងទាំងអំពើដែលគេមិនចង់បាន ។ តម្លៃជាការចូលចិត្ត ពីព្រោះវាជាការវិនិច្ឆ័យលើអ្វីដែលគួរឱ្យចង់បានក្នុងចំណោមផ្នែកណាមួយនៃជម្រើស ។
-លោកសាស្ត្រាចារ្យ ភើរី (R.B.Perry) ឱ្យនិយមន័យតម្លៃថា ជា “ទំនាក់ទំនងពិសេសរវាងផល ប្រយោជន៍ណាមួយ ជាមួយនឹងគោលបំណងរបស់វា ឬលក្ខណៈពិសេសនៃគោលបំណងដែលមាននៅក្នុងផលប្រយោជន៍នោះដែលត្រូវបានគេយកចេញពីតម្លៃ” ។ ចំពោះគាត់ “អ្វីមួយអាចក្លាយជាតម្លៃបាន នៅពេលដែលគេចង់បានវា” ។
1.2. ស្ថានភាពនៃតម្លៃ
បញ្ហាមួយនៅក្នុងទស្សនវិជ្ជា ដែលទស្សនវិទូទាំងឡាយ បានពិភាក្សាយ៉ាងស្វិតស្វាញតាំងពី បុរាណសម័យរហូតមកដល់សម័យទំនើប គឺការចោទសួរពីស្ថានភាពនៃតម្លៃ ។ តើតម្លៃមានលក្ខណៈ អត្តនោម័ត ឬសត្យានុម័ត ? ទាក់ទិននឹងបញ្ហានេះ គេបានលើកសំណួរថា តើតម្លៃនៃវត្ថុមួយកើតឡើងដោយសារតែគេសន្មត ឬក៏ដោយសារតែវត្ថុនោះមានតម្លៃពីធម្មជាតិ ឬក៏តម្លៃជាកម្មសិទ្ធិផ្ទាល់ របស់វត្ថុនោះ ។ តើគំនូរមួយផ្ទាំង ល្អដោយសារតែគុណភាពដែលផ្ទាំងគំនូរនោះមាន ឬក៏ល្អពីព្រោះតែការកោតសរសើរ ឬការពេញចិត្តរបស់មនុស្សចំពោះគំនូរនោះ ?
ក. ទ្រឹស្ដីអត្តនោម័ត
ទស្សនៈរបស់អ្នកគិតបីក្រុមដែលបាននិយាយពីស្ថានភាពនៃតម្លៃ ៖
-ក្រុមទី 1: មានទស្សនវិទូមួយ ចំនួនដូចជា ចច សាន់តាយ៉ាណា (George Santayana) និងដេវីត ផាយី (Dewitt H. Parker) ជាអ្នកដែលជឿថា តម្លៃមានលក្ខណៈអត្តនោម័ត ពោលគឺ តម្លៃត្រូវបានបង្ហាញឱ្យឃើញតាមរយៈមនោ សញ្ចេតនា ឥរិយាបថ ឬជំនឿដែលមនុស្សបានជួបប្រទះ ឬឆ្លងកាត់ ។ តម្លៃ ជាការវិនិច្ឆ័យផ្ទាល់ខ្លួន របស់មនុស្សទៅលើគុណភាពរបស់វត្ថុ ឬស្ថានភាពមួយ ដែលមានឥទ្ធិពលលើមនុស្សដែលកំពុងជួបប្រទះវត្ថុ ឬស្ថានភាពនោះ ។ ពួកអត្តនោម័ត បានបញ្ជាក់យ៉ាងច្បាស់ថា តម្លៃមិនមែនជាអ្វីមួយជាក់លាក់ទេ តម្លៃប្រែប្រួលទៅតាមបុគ្គលម្នាក់ៗ ឬក្រុមនីមួយៗ ។ ឧទាហរណ៍: ភាពអាក្រាត ជាភាពថោកទាបចំពោះមនុស្សខ្លះ ។ ប៉ុន្តែចំពោះសិល្បករនិងអ្នកស្នេហាសិល្បៈ ភាពអាក្រាតជាសោភ័ណភាព មួយដែលត្រូវតែគូរនៅលើផ្ទាំងសំពត់ ។
2. ទ្រឹស្ដីសត្យានុម័ត
ផ្ទុយពីទ្រឹស្ដីអត្តនោម័ត មានអ្នកគិតមួយចំនួនដូចជា ផ្លេតូ (Plato) និងអារីស្តថល (Aristotle) អះអាងថា ស្ថានភាពនៃតម្លៃ មានលក្ខណៈសត្យានុម័ត ។ ចំពោះពួកគេ តម្លៃ ជាសម្បត្តិ ឬគុណភាពពិតរបស់វត្ថុវិស័យភាព (វត្ថុ គំនិត មនុស្ស អំពើ ស្ថានភាព) ។ តម្លៃនេះស្ថិតនៅយ៉ាងពិតប្រាកដខាងក្រៅពិភពរបស់យើង ហើយដែលរង់ចាំរបកគំហើញរបស់មនុស្ស ។ “មនុស្សចាប់អារម្មណ៍ចំពោះវត្ថុវិស័យភាពទាំងនោះ ហើយបានដឹងថាអ្វីដែលលេចឡើងចំពោះវត្ថុនោះគឺតម្លៃ មិនមែនចំណាប់អារម្មណ៍របស់មនុស្ស ដែលបង្កើតតម្លៃនោះទេ” ។ “វត្ថុ ឬសកម្មភាពដែលល្អ ឬត្រឹមត្រូវ មិនមែនមកពីយើងវិនិច្ឆ័យថាវាល្អនោះទេ ប៉ុន្តែមកពីនៅក្នុងវត្ថុ ឬសកម្មភាពនោះមានគុណភាពក្នុងពេលដែលយើងបានជួបប្រទះ ពិនិត្យឃើញថាវាមានប្រយោជន៍និងគួរឱ្យចង់បាន ។ សោភ័ណភាពនៃផ្កា ភាពរឹងនៃពេជ្រ និងសេចក្ដីរីករាយ ដែលគេបានដកស្រង់ចេញពីចម្រៀង ឬមិត្តភាព ជាគុណភាពពិត” ។
គ. ទ្រឹស្ដីទំនាក់ទំនង
ទ្រឹស្ដីទំនាក់ទំនង ជាទ្រឹស្ដីមួយដែលអះអាងថា តម្លៃមិនមែនជាសម្បត្តិទាំងស្រុងរបស់អ្វីមួយ ឬ របស់អំពើណាមួយទេ ហើយវាក៏មិនមែនជាការបង្កើតទាំងស្រងរបស់មនុស្សដែរ ។ ទ្រឹស្ដីទំនាក់ទំនង អះអាងបន្ថែមទៀតថា អត្ថិភាពនៃតម្លៃតម្រូវឱ្យមានកត្តាបីគឺ ៖
-មនុស្សដែលត្រូវជ្រើសរើសយកអ្វីមួយ (ដូចជាវត្ថុ គំនិត មនុស្ស អំពើ ស្ថានភាព) ។
-អ្វីមួយ ដែលគេចូលចិត្ត ឬត្រូវការ ។
-បរិបទ ឬកាលៈទេសៈ ដែលក្នុងនោះការវាយតម្លៃកើតមានឡើង ។
ឧទាហរណ៍: ម្ហូបមួយមុខឆ្ងាញ់ដោយសារតែគុណភាពរបស់វាផង ស្របជាមួយចំណង់ចំណូលចិត្តរបស់អ្នកហូបផង និងចំពេលដែលអ្នកបរិភោគកំពុងតែឃ្លាន និងដោយសារតែនៅទីនោះពុំមានមុខ ម្ហូបច្រើនផង ។ យោងតាមទ្រឹស្ដីទំនាក់ទំនង គំនិតដែលយល់ថាតម្លៃជាកត្តាអត្តនោម័តសុទ្ធសាធ ឬជាកត្តាសត្យានុម័តសុទ្ធសាធមិនត្រឹមត្រូវទេ ។ ទ្រឹស្ដីនេះយល់ថាគំនិតដាច់ខាតទាំងពីរនេះ មានលក្ខណៈរឹងស្តុកនិងជ្រុលនិយម ។
1.3. ប្រភេទផ្សេងៗនៃតម្លៃ
ក. តម្លៃសម្ភារៈ
ជាតម្លៃនៃអ្វីមួយដែលកើតមានឡើង ដោយសារតែទំនាក់ទំនងរបស់វាជាមួយនឹងអ្វីៗផ្សេង ទៀត ។ វត្ថុមួយមានតម្លៃ ពីព្រោះតែតួនាទីដែលវាបំពេញ ធ្វើឱ្យសម្រេចគោលបំណងជាក់លាក់ណា មួយ ។ គ្រូបង្រៀន អគារសិក្សា តុ កៅអី សៀវភៅ និងសម្ភារៈសិក្សាទាំងអស់នេះ សុទ្ធតែមានតម្លៃ ពីព្រោះវាទាំងអស់នេះ បានរួមចំណែកក្នុងការបណ្ដុះបណ្ដាលធនធានមនុស្ស ។
ខ. តម្លៃពីធម្មជាតិ
តម្លៃពីធម្មជាតិ ជាតម្លៃដែលជាប់ទាក់ទងជាមួយគុណភាព ឬលក្ខណៈដែលវត្ថុអ្វីមួយមានស្រាប់ ។ ក្នុងចំណោមវត្ថុដែលមានតម្លៃពីធម្មជាតិ គឺមានសោភ័ណភាព ពុទ្ធិ សច្ចភាព សុភមង្គល សេចក្ដីរីករាយ ខាងផ្លូវចិត្ត មិត្តភាព សេចក្ដីគោរព ស្នាដៃសិល្បៈជាដើម ។
1.4. ចំណាត់ថ្នាក់តម្លៃរបស់មនុស្ស
គេមានវិធីផ្សេងៗជាច្រើនក្នុងការចាត់ថ្នាក់តម្លៃ ។ ចំណាត់ថ្នាក់ខាងក្រោមនេះ ធ្វើឡើងដោយ ប៊ិក្ខ និង ហូលមីស (Beck and Holmes) ដែលបានទទួលការយល់ស្របពីមនុស្សជាច្រើន ពីព្រោះតែ វាក្ដោបតម្លៃសំខាន់ៗជាច្រើន ៖
-តម្លៃជីវសាស្ត្រ: ជាតម្លៃដែលទាក់ទងជាមួយទិដ្ឋភាពនៃជីវិត និងជាហេតុការណ៍ជីវសាស្ត្រ ។ ឧទាហរណ៍: ម្ហូបអាហារ ភេសជ្ជៈ សុខភាព ការគេចផុតពីសេចក្ដីស្លាប់ ។
-តម្លៃសេដ្ឋកិច្ច: ជាតម្លៃដែលទាក់ទងទៅនឹងវត្ថុសម្ភារៈដែលគេប្រើ ឬផ្លាស់ប្ដូរទំនិញនិងសេវាកម្ម ។ ឧទាហរណ៍: ប្រាក់កាស ទ្រព្យសម្បត្តិ សម្ភារៈ ។
-តម្លៃឥទ្ធិពល: ជាតម្លៃដែលគេបានជួបប្រទះនៅក្នុងបទពិសោធន៍ផ្សេងៗដែលគួរជាទីពេញចិត្តខាងអារម្មណ៍ ។ ឧទាហរណ៍: រឿងល្ខោន សេចក្ដីរីករាយនិងម្ហូបអាហារ ភេសជ្ជៈ សេចក្ដី រំជួលចិត្តនិងផាសុកភាពជាដើម ។
-តម្លៃសង្គម: ជាតម្លៃដែលគេជួបប្រទះនៅក្នុងទំនាក់ទំនងសង្គម សហប្រតិបត្តិការនិងការប្រកួតប្រជែង ។ ឧទាហរណ៍: មិត្តភាព អំណាច ឋានៈ “កេរ្តិ៍ឈ្មោះល្អ” ។
-តម្លៃបញ្ញា: ជាតម្លៃដែលគេបានជួបប្រទះនៅក្នុងការពេញចិត្តនឹងការចង់ចេះ ចង់ដឹងប្រកបដោយសុភវិនិច្ឆ័យនិងការប្រើប្រាស់ស្មារតីប្រកបដោយបញ្ញា ។ ឧទាហរណ៍: ពុទ្ធិ សច្ចភាព ។
-តម្លៃសោភ័ណ: ជាតម្លៃដែលគេបានជួបប្រទះនៅក្នុងការអបអរសាទរ ឬការសរសើរដោយមិនលំអៀងចំពោះសោភ័ណភាពធម្មជាតិ និងសោភ័ណភាពសិល្បៈ ។ ឧទាហរណ៍: ភាពអស្ចារ្យ បំផុតនៃអ្វីមួយ ភាពកំប្លែង ភាពខ្លោចផ្សា ទេពកោសល្យ ការប៉ិនប្រសប់និងសោភ័ណភាពផ្សេងទៀត ។
-សីលតម្លៃ: ជាតម្លៃដែលគេជួបប្រទះនៅក្នុងឥរិយាបថបុគ្គល ឬឥរិយាបថសង្គមដែលគោរព ចំពោះភាពត្រឹមត្រូវ កុសលភាព ឬការរីកចម្រើននៃឧត្តមគតិរបស់សង្គម ។ ឧទាហរណ៍: តម្លៃ នៃចរិតលក្ខណៈនិងបំណងល្អ ឬគុណធម៌ ។
-តម្លៃសាសនា: ជាតម្លៃដែលគេបានជួបប្រទះ ឬប្រាថ្នានៅក្នុងភក្ដីភាពនិងការគោរពសាសនា ។ ឧទាហរណ៍: ភាពពិសិដ្ឋរបស់អាទិទេព ភាពពិសិដ្ឋរបស់វត្ថុដែលគេគោរពបូជានៅក្នុងសាសនា ។ ប្រភេទនៃតម្លៃទាំងអស់ខាងលើ គេអាចចាត់ថ្នាក់ជាថ្មីឡើងវិញជាពីរក្រុម ។ តម្លៃ 4 ដំបូង គេអាចហៅថា តម្លៃថ្នាក់ទាប ពីព្រោះវាធ្វើឱ្យជីវិតធម្មតាអាចរស់នៅបាន ។ តម្លៃ 4 ប្រភេទចុងក្រោយ ហៅថា តម្លៃថ្នាក់ខ្ពស់ ពីព្រោះវាធ្វើឱ្យជីវិតមានភាពឧត្តុង្គឧត្តម និងធ្វើឱ្យជីវិតកាន់តែមានន័យនិងមានតម្លៃក្នុងការរស់នៅ ។
1.5. ការណែនាំក្នុងការជ្រើសរើសតម្លៃ
ក្នុងជីវិតរបស់យើងមានពេលខ្លះ យើងត្រូវធ្វើការជ្រើសរើសតម្លៃមួយចំនួនដើម្បីកំណត់ អត្ថន័យលើគោលបំណង អំពើ និងការគិតរបស់យើង ។ គោលការណ៍ខាងក្រោមត្រូវបានគេចាត់ទុកថា ជាមូលដ្ឋានសម្រាប់ការកំណត់ថាអ្វីមួយដែលគេគួរចូលចិត្តក្នុងចំណោមតម្លៃផ្សេងៗដែលគេ ពិចារណាដូចជា ៖
-តម្លៃពីធម្មជាតិ ឬតម្លៃដែលមានស្រាប់នៅក្នុងវត្ថុ ដែលគេចូលចិត្តជាងតម្លៃសម្ភារៈ ។
-តម្លៃឱ្យផលនិងមានលក្ខណៈអចិន្ត្រៃយ៍ ជាតម្លៃដែលគេចូលចិត្តជាងតម្លៃដែលមិនឱ្យផលនិងគ្មាន លក្ខណៈអចិន្ត្រៃយ៍ ។
-យើងគួរជ្រើសរើសតម្លៃរបស់យើងឈរលើមូលដ្ឋាននៃឧត្តមគតិ ឬបំណងដែលយើងបាន កំណត់ដោយខ្លួនឯង ។
-រវាងតម្លៃពីរ ឬច្រើន យើងគួរជ្រើសរើសយកតម្លៃណាមួយដែលល្អជាងគេបំផុត ។
2. សីលធម៌ ឬទស្សនវិជ្ជាសីលធម៌
ទស្សនវិជ្ជាសីលធម៌ ជាផ្នែកសំខាន់មួយនៃទស្សនវិជ្ជា ។ គោលបំណងទូទៅនៃទស្សនវិជ្ជាសីលធម៌ គឺបង្ហាញពីច្បាប់ទូទៅនៃការប្រព្រឹត្តដើម្បីឱ្យមនុស្សធ្វើតាម ។ ទស្សនវិជ្ជាសីលធម៌ មិនមែនគ្រាន់តែជាការពិពណ៌នាពីអ្វីដែលមនុស្សធ្វើ នៅក្នុងជីវិតរបស់គេប៉ុណ្ណោះទេ ប៉ុន្តែវាថែមទាំងចង់ផ្ដល់ការបង្ហាញនិងសំណូមពរដល់មនុស្សនូវរបៀបដែលពួកគេគួរប្រព្រឹត្តផងដែរ ។
2.1. និយមន័យសីលវិជ្ជា
គេកំណត់និយមន័យសីលវិជ្ជា (Ethics) ថាជាការសិក្សាពីអ្វីមួយដែលត្រូវ ឬខុសនៅក្នុងទង្វើរបស់មនុស្សនិងជាការស្វែងរកជីវិតប្រកបដោយកុសល ។ សីលវិជ្ជា គឺការសិក្សាជាសំខាន់ ទៅលើគោលការណ៍សីលធម៌ច្បាប់នៃការប្រព្រឹត្ត ឬប្រព័ន្ធផ្សេងៗ ដែលគេគួរតែប្រព្រឹត្តតាមយ៉ាងហ្មត់ចត់ ។ សីលវិជ្ជាកំណត់អ្វីដែលជាការប្រព្រឹត្តល្អ និងជាអ្វីដែលជាការប្រព្រឹត្តមិនល្អ ។ សីលវិជ្ជាបង្ហាញអំពើរបស់មនុស្សដែលគួរទទួលយក និងផ្ដល់ឱ្យយើងនូវគំរូមួយដោយផ្អែកលើមូលដ្ឋាននេះ យើងអាចដឹងថាតើអាកប្បកិរិយារបស់យើងប្រកបដោយសីលធម៌ត្រឹមត្រូវ ប្រកបដោយគុណធម៌និងគួរឱ្យចង់បាន ឬមិនគួរឱ្យចង់បាន ។
2.2. ហេតុអ្វីបានជាយើងត្រូវសិក្សាទស្សនវិជ្ជាសីលធម៌ ?
និយាយឱ្យចំ គោលបំណងនៃការអប់រំ គឺអភិវឌ្ឍមនុស្សឱ្យក្លាយជាមនុស្សល្អ ។ ហេតុនេះ គួរតែបង្រៀនគោលការណ៍សីលធម៌ ឬគោលការណ៍នៃទស្សនវិជ្ជាសីលធម៌ ។ ការមិនបានបង្រៀនមុខវិជ្ជានេះ មានន័យថា មនុស្សដែលយើងផលិត អាចយកពុទ្ធិរបស់ខ្លួនទៅប្រើសម្រាប់គោលបំណង អាក្រក់ (ឬបម្រើតែផលប្រយោជន៍ផ្ទាល់ខ្លួន) ។ មានហេតុផលជាច្រើនដែលគាំទ្រថា ហេតុអ្វីបានជាទស្សនវិជ្ជាសីលធម៌ គួរតែជាចំណេះវិជ្ជាចាំបាច់ចំពោះសង្គមមនុស្ស ។ ធីថីស (Titus) ស្នើឡើងនូវហេតុផលខាងក្រោមនេះ ដែលគួរតែមានលក្ខណៈគ្រប់គ្រាន់ក្នុងការធ្វើឱ្យយើងជឿសារៈសំខាន់នៃទស្សនវិជ្ជាសីលធម៌ ៖
-ទស្សនវិជ្ជាសីលធម៌ ប្រាប់យើងយ៉ាងច្បាស់ថា ហេតុអ្វីបានជាអំពើមួយល្អប្រសើរជាងអំពើមួយ ទៀត ។
-ទស្សនវិជ្ជាសីលធម៌ ស្វែងរកគោលការណ៍នៃការប្រព្រឹត្តប្រកបដោយបញ្ញា ឬគោលការណ៍ នានាដែលធ្វើឱ្យជីវិតរស់នៅ ប្រកបដោយសីលកុសលខ្ពស់បំផុត ។
-ទស្សនវិជ្ជាសីលធម៌ រួមចំណែកក្នុងការរិះគន់និងវាយតម្លៃប្រកបដោយបញ្ញានូវអំពើសីលធម៌និង ប្រព័ន្ធនៃទស្សនវិជ្ជាសីលធម៌ទាំងនៅក្នុងអតីតកាលទាំងបច្ចុប្បន្នកាលដើម្បីរកឱ្យឃើញចំណុចល្អ ដែលជាសីលកុសលនិងចំណុចអាក្រក់ដែលជាឧបសគ្គយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរក្នុងការរស់នៅប្រចាំថ្ងៃរបស់ មនុស្ស ។
-ទស្សនវិជ្ជាសីលធម៌ ព្យាយាមបង្ហាញមនុស្សនូវតម្លៃពិតនៃជីវិត ។ វាប្រឹងប្រែងបង្កើនន័យ សីលធម៌របកគំហើញនៃតម្លៃពិតនៃជីវិត និងញ៉ាំងឱ្យមនុស្សរួបរួមគ្នាក្នុងការស្វែងរកតម្លៃទាំងនោះ ។
2.3. សីលធម៌ជាកម្មសិទ្ធិផ្ដាច់មុខរបស់មនុស្ស
វត្ថុនិងសត្វ មិនមានអ្វីជាសីលធម៌ និងអ្វីដែលជាអសីលធម៌ទេ ពីព្រោះវត្ថុ សត្វខ្វះទាំងស្រុងនូវធាតុអត្តនោម័តចាំបាច់នៃធម្មចរិយាដែលជាពុទ្ធិប្រកបដោយវិចារណញ្ញាណនិងឆន្ទៈសេរី មានតែមនុស្សទេដែលជាភាវៈប្រកបដោយសីលធម៌ មានតែមនុស្សប៉ុណ្ណោះដែលជាភាវៈមានទំនួលខុសត្រូវ និងជាភាវៈប្រកបដោយវិចារណញ្ញាណ ។ គេបានសន្មតថា អំពើសេរីរបស់មនុស្ស បានដើរតាមគន្លង នៃការយល់ដឹងយ៉ាងត្រឹមត្រូវពីតម្លៃនៃអំពើទាំងនោះ ។
2.4. សេរីភាពជាមូលដ្ឋាននៃសីលធម៌
សេរីភាព ជាសមត្ថភាព ឬជាលទ្ធភាពក្នុងការជ្រើសរើសវិធីផ្សេងៗដើម្បីធ្វើអំពើ ។ សេរីភាព ជាតម្រូវការមូលដ្ឋាននៃធម្មចរិយានៃការប្រព្រឹត្តរបស់មនុស្ស ។ បើគ្មានសេរីភាពទេ គឺគ្មានមូលដ្ឋានពិចារណាទៅលើការវិនិច្ឆ័យខាងសីលធម៌ឡើយ ។ មនុស្សដែលស្ថិតនៅក្រោមការបង្ខិតបង្ខំ ការគំរាម កំហែងលើជីវិតរបស់ខ្លួននិងជីវិតរបស់អ្នកដែលគេស្រឡាញ់ ជាមនុស្សគ្មានសេរីភាព ។ មនុស្សនេះ ត្រូវគេដកហូតសេរីភាពក្នុងការជ្រើសរើសក្នុងចំណោមជម្រើសជាច្រើនទៀត ។ ដោយសារតែមានជនណាម្នាក់ ប្រើកម្លាំងឆន្ទៈរបស់ខ្លួនមកលើមនុស្សណាម្នាក់ ទើបមនុស្សនោះសម្រេចចិត្តនិងប្រព្រឹត្ត ចំពោះអំពើមិនស្ម័គ្រចិត្ត និងវិបាកនានានៃអំពើទាំងនោះទេ ។ ក្នុងករណីនេះ ទាំងអ្នកប្រព្រឹត្ត ទាំងអំពើរបស់គេ មិនអាចយកមកធ្វើជាកម្មវត្ថុចំពោះការវិនិច្ឆ័យខាងសីលធម៌បានឡើយ មានតែអំពើដែលគេធ្វើដោយសេរីនិងដោយស្ម័គ្រចិត្តទេ ទើបអាចយកមកវិនិច្ឆ័យខាងសីលធម៌បាន ។
2.5. កត្តាសំខាន់ៗក្នុងការវាយតម្លៃសីលអំពើ
ក្រៅពីសេរីភាព មានកត្តាជាច្រើនទៀតដែលជាញឹកញាប់ គេយកទៅប្រើក្នុងការកំណត់អំពើរបស់មនុស្សដែលប្រកបដោយសីលធម៌ ឬអសីលធម៌ ។ កត្តាទាំងនោះ ជាហេតុផលជំរុញរបស់មនុស្ស និងជាមធ្យោបាយផ្សេងៗដែលគេប្រើ ជាវិបាកនៃអំពើរបស់គេ និងជាស្ថានភាពក្នុងពេលដែលគេធ្វើអំពើនោះ ។
ក. ហេតុផលជំរុញ
ហេតុផលជំរុញជាគោលបំណង ឬឆន្ទៈ និងជាធាតុមូលដ្ឋាននៃអំពើរបស់មនុស្ស ។ ហេតុផលជំរុញនេះមិនអាចមើលឃើញដោយងាយៗទេ ។ អ្នកដែលអាចដឹងហេតុផលជំរុញនេះច្បាស់ គឺមានតែអ្នកធ្វើអំពើដោយផ្ទាល់តែប៉ុណ្ណោះ ។ ដូច្នេះ ប្រសិនបើគេវិនិច្ឆ័យខាងសីលធម៌លើអំពើមួយដោយផ្អែកទៅលើមូលដ្ឋានហេតុផលជំរុញ នោះចាំបាច់ត្រូវតែសួរអ្នកធ្វើអំពើនោះពីហេតុផលជំរុញនេះ បើមិនដូច្នេះទេ គេគ្មានមូលដ្ឋានដើម្បីកំណត់តម្លៃសីលធម៌នៃអំពើនោះបានច្បាស់លាស់ឡើយ ។
ខ. មធ្យោបាយ
សំដៅលើអំពើដែលមនុស្សយកទៅប្រើប្រាស់ដើម្បីសម្រេចគោលបំណង ឬឆន្ទៈរបស់ខ្លួន ។ គេអាចវិនិច្ឆ័យខាងសីលធម៌យ៉ាងងាយលើមូលដ្ឋាននៃមធ្យោបាយដែលអ្នកណាម្នាក់យកទៅប្រើប្រាស់ ។ ឧទាហរណ៍: មានវិធីសាស្ត្រជាច្រើនក្នុងការរកប្រាក់ចំណូល ដូចជា រកស៊ីដោយសុចរិត រកស៊ីខុសច្បាប់ ប្រព្រឹត្តអំពើពុករលួយ កេងប្រវ័ញ្ចលើអ្នកដទៃ លួច ប្លន់ ជាដើម ។ នៅក្នុងលក្ខខណ្ឌធម្មតា មធ្យោបាយអាក្រក់ ឬមធ្យោបាយអសីលធម៌សុទ្ធតែជាមធ្យោបាយដែលមិនអាចទទួលយកបាន និងគួរតែចៀសវាង ។ ប៉ុន្តែ នៅក្នុងកាលៈទេសៈពិសេសខ្លះ ដូចជា នៅក្នុងសម័យខ្មែរក្រហម មនុស្ស ត្រូវតែហ៊ាននិយាយកុហកពីប្រវត្តិរូបផ្ទាល់ខ្លួន និងហ៊ានលួចចំណីអាហារបន្ថែមដើម្បីបរិភោគ បើមិន ដូច្នេះទេ ពួកគេនឹងត្រូវគេសម្លាប់និងត្រូវស្លាប់ដោយការស្រេកឃ្លាន ។
-វិបាក: ជាផលនៃអំពើមួយដែលជាការពិចារណាដ៏សំខាន់មួយផ្សេងទៀត ក្នុងការវាយតម្លៃពីកុសល សីលធម៌នៃអំពើរបស់មនុស្ស ។ ជាធម្មតា អំពើមួយដែលគេចាត់ទុកថាត្រឹមត្រូវ នៅពេលដែលវិបាករបស់វាផ្ដល់ប្រយោជន៍ដល់អ្នកធ្វើ អ្នកដទៃទៀត ឬបរិស្ថានជុំវិញ ។
-ស្ថានភាព: សំដៅលើអ្វីៗកំពុងកើតមានឡើងនិងលក្ខខណ្ឌផ្សេងៗ ដែលមានអត្ថិភាពក្នុងពេលវេលានិងទីកន្លែងជាក់លាក់ណាមួយ ។ ស្ថានភាពជះឥទ្ធិពលលើអារម្មណ៍ ការគិត ការសម្រេចចិត្ត និងការប្រព្រឹត្តរបស់មនុស្ស ។ ពេលខ្លះ មនុស្សមិនសម្រេចចិត្តដោយអនុលោមទៅតាមកត្តាសីលធម៍ សេដ្ឋកិច្ច ឬកត្តាអ្វីផ្សេងទៀតទេ អនុលោមទៅតាមកាលៈទេសៈដោយឡែកមួយ ។ មនុស្ស វត្ថុផ្សេងៗ និងលក្ខខណ្ឌផ្សេងៗ ជះឥទ្ធិពលមកលើការសម្រេចចិត្តនិងអំពើរបស់មនុស្ស ។ នៅពេលខ្លះ មនុស្សហ៊ានធ្វើអ្វីមួយប្រឆាំងនឹងឆន្ទៈរបស់ខ្លួន ក៏ដោយសារឥទ្ធិពលនៃកាលៈទេសៈនេះដែរ ។ ឧទាហរណ៍: ការផ្ដល់ព័ត៌មានពីសមរភូមិប្រយុទ្ធ ដោយរក្សាទុកអាថ៌កំបាំងលើសមរភូមិក្នុងស្ថានភាពមួយដែលគ្មានមធ្យោបាយផ្សេងទៀតអាចធ្វើទៅបាន ទោះជាទង្វើនោះប្រឆាំងនឹងគោលការណ៍សីលធម៌ក៏ដោយ ។
2.6. ហេតុផលបណ្ដាលឱ្យមានសីលធម៌
ចន ហូស្ទើរ្ស បានពោលថា មនុស្សត្រូវតែប្រកបដោយសីលធម៌ពីព្រោះមានហេតុផលបណ្ដាលចម្បង ៣ ប្រភេទដូចខាងក្រោម ៖
ក. ផលប្រយោជន៍ផ្ទាល់ខ្លួន
ជាធម្មតា យើងធ្វើអ្វីដែលល្អ ពីព្រោះតែផលប្រយោជន៍ផ្សេងៗដែលយើងនឹងទទួលបានពីទង្វើនោះ ទោះជាវាមិនទទួលបានភ្លាមៗក៏ដោយ ក៏អាចទទួលបាននៅពេលបន្ទាប់ ឬក្នុងអនាគតដែរ ។
ខ. បញ្ជារបស់ព្រះ ឬអាទិទេព
មនុស្សខ្លះធ្វើអំពើល្អពីព្រោះតែព្រះ ឬអាទិទេពរបស់គេ ចង់ឱ្យគេធ្វើអំពើនោះ ។ ពួកគេក៏ត្រូវ បានព្រះជំរុញឱ្យធ្វើអំពើល្អដោយគំនិតអះអាងថា ឱ្យរង្វាន់ចំពោះអ្នកធ្វើល្អនិងផ្ដន្ទាទោសចំពោះអ្នកធ្វើអាក្រក់ ។
គ. ផលប្រយោជន៍រួម
មនុស្សខ្លះ ធ្វើអំពើល្អ ពីព្រោះតែគេជឿថា ការគោរពច្បាប់ សីលធម៌ជាក់លាក់មួយ នឹងជួយ ឱ្យគេឈានទៅដល់សង្គមមួយដែលមានលក្ខណៈប្រសើរ ពោលគឺប្រសើរជាងសង្គមមួយដែលមិន គោរពច្បាប់ សីលធម៌ ។ កាលបើមនុស្សដឹងថា ក្រុមមួយដែលគោរពច្បាប់ដោយម៉ឺងម៉ាត់ នោះនឹង ប្រសើរជាងក្រុមមួយទៀតដែលមិនគោរពច្បាប់ នោះគេមានហេតុផលចំពោះការប្រព្រឹត្តដោយ អនុលោមតាមច្បាប់ ទោះបីនៅក្នុងស្ថានភាពដែលគេកំពុងធ្វើនោះ មិនឆ្ពោះទៅរកផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួនក៏ដោយ ។
+. មេរៀនទី 7: ចិត្តញាណ និងសីលញាណ
គេសង្កេតឃើញថា បញ្ហាសីលធម៌ តែងតែមានភាពខុសប្លែកគ្នានៅក្នុងសង្គមនីមួយៗ ។ ច្បាប់ ទម្លាប់មួយចំនួន ច្រើនតែរារាំងមនុស្ស មិនឱ្យប្រព្រឹត្តអ្វីទៅតាមតែការនឹកឃើញ និងអ្វីក្រៅពីទំនៀម ទម្លាប់ដែលមនុស្សប្រតិបត្តិរាល់ថ្ងៃនោះឡើយ ។ ពីសង្គមមួយទៅសង្គមមួយ តែងតែមានភាពប្លែកៗ គ្នាផ្នែកក្បួនច្បាប់ សីលធម៌ ។ ក្បួនច្បាប់នេះ បង្កើតឱ្យមានសណ្ដាប់ធ្នាប់ សុវត្ថិភាពឡើង ហើយ សីលញាណញ៉ាំងមនុស្សឱ្យដោះស្រាយបញ្ហាប្រកបដោយសីលធម៌ ។
1 ចិត្តញាណនិងសីលញាណ
1.1. ចិត្តញាណ
តាមទស្សនវិជ្ជា “ចិត្ត” មានន័យថា ជាសំណុំផ្នត់គំនិត មនោសញ្ចេតនា ប្រតិកម្មរបស់ជនណា ម្នាក់ ។ ចំណែកពាក្យ “ញាណ” វិញ មានន័យថា ជាលទ្ធផលនៃទម្រង់រូបធាតុដែលមានចំណាត់តាំងរីក ចម្រើនខ្ពស់បំផុត គឺខួរក្បាលមនុស្ស ។ ដោយសារមានខួរក្បាលនេះហើយ ទើបមនុស្សអាចត្រិះរិះ ពិចារណាបាន ។ ន័យម្យ៉ាងទៀត “ញាណ” ជាសញ្ចេតនាដែលកប់នៅក្នុងចិត្តរបស់មនុស្ស ហើយតែង តែញ៉ាំងមនុស្សឱ្យចេះវិនិច្ឆ័យ ឬវិភាគអ្វីដែលជាកុសលនិងអកុសលមុននឹងខ្លួនប្រព្រឹត្តអំពើអ្វីមួយ ។ ចិត្តញាណ ជាសញ្ចេតនានិងអំពើដែលស្ដែងពីភាពពិតនៃចិត្ត ជាប្រធានវិស័យ និងជាអ្នកដឹងរាល់ហេតុ ការណ៍ដែលកើតមាន ។ ដូច្នេះចិត្តញាណជាអព្ភន្តរញាណដែលនាំចិត្ត ឱ្យស្គាល់និងដឹងពីសញ្ចេតនានិង សកម្មភាពរបស់ខ្លួន ហើយវាគ្មានអ្វីក្រៅពីការនាំឱ្យចិត្តស្គាល់សច្ចភាពពិតប្រាកដនៃសកម្មភាពរបស់ មនុស្ស ។
1.2. សីលញាណ
តាមទស្សនវិជ្ជា “សីល” មានន័យថា ជាស្យង់ដែលសិក្សាពីនិយាមទាំងឡាយសម្រាប់ដឹកនាំ មនុស្សឱ្យប្រព្រឹត្តតែអំពើកុសល និងចៀសវាង ការប្រព្រឹត្តអំពើអកុសល ។ សីលញាណ ប្រៀប បាននឹងសំឡេងមួយដែលស្ថិតនៅក្នុងខ្លួនមនុស្ស យើង ហើយមានមុខងារជាអ្នកសង្កេត ពិនិត្យ វិនិច្ឆ័យ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឱ្យរង្វាន់ចំពោះសញ្ចេតនានិង រាល់អំពើទាំងឡាយរបស់មនុស្សដែលបានប្រព្រឹត្ត ។ ដូច្នេះ សីលញាណ ជាសញ្ចេតនានៃចិត្តដែល ប្រកបដោយនិយាមក្នុងការអប់រំ ហើយញ៉ាំងមនុស្សឱ្យប្រព្រឹត្តតែអំពើល្អ និងចេះដោះស្រាយបញ្ហា ប្រកបដោយកុសលចៀសវាងការប្រព្រឹត្តអំពើអកុសល ។ សីលញាណ មានលក្ខណៈខុសពីចិត្តញាណ ត្រង់ចិត្តញាណ ជាអ្នកប្រាប់យើងឱ្យដឹងពីអ្វីដែល ជាការពិតជាក់ស្ដែងនៅក្នុងសញ្ចេតនា និងរាល់ទង្វើរបស់យើង ឯសីលញាណជាអ្នកវិនិច្ឆ័យបញ្ហា កុសល និងអកុសល ។ សរុបមក បើមនុស្សយើងគ្មានចិត្តញាណទេ នោះនឹងមិនធ្វើឱ្យមនុស្សយើងកើតមានសីល ញាណបានឡើយ ព្រោះចិត្តញាណជាប្រធានសង្កេត ដឹង ហើយសីលញាណជាអ្នកវិភាគ ពិចារណា វិនិច្ឆ័យប្រកបដោយវិចារណញ្ញាណ ។ បើមនុស្សគ្មានចិត្តញាណទេ នោះគេនឹងចាត់ទុកមនុស្សនោះជា មនុស្សគ្មានឆន្ទៈ គ្មានសញ្ចេតនា ជាមនុស្សដែលគ្មានសីលញាណ ។ ដូចនេះ អត្ថិភាពនៃចិត្តញាណ ជាកត្តាចាំបាច់នៃអត្ថិភាពរបស់សីលញាណ ។
2. ធម្មជាតិនៃសីលញាណ
សីលញាណ ជាសំឡេងមួយដែលស្ថិតនៅក្នុងខ្លួនយើង ហើយមានមុខងារជាអ្នកតាមសង្កេត ពិនិត្យ វិនិច្ឆ័យ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឬឱ្យរង្វាន់ចំពោះសញ្ចេតនា និងអំពើទាំងឡាយរបស់មនុស្ស ។ សីលញាណ មានលក្ខណៈប្លែកពីចិត្តញាណ ត្រង់ចិត្តញាណ ជាអ្នកដឹងតាមតថភាព ពោលគឺជា អ្នកប្រាប់យើងអំពីអ្វីៗដែលជាការពិតជាក់ស្ដែងនៅក្នុងសញ្ចេតនា ។ ចំណែកឯ សីលញាណវិញ ជា កសិណសាក្សីដែលបានឃើញអំពើរបស់យើង ហើយលើសពីនេះទៅទៀត សីលញាណជាអ្នកណែនាំ យើងឱ្យធ្វើអ្វីៗគ្រប់យ៉ាង ជាពិសេស ជាអ្នកវិនិច្ឆ័យលើតម្លៃនៃសញ្ចេតនា និងអំពើរបស់យើងហើយ ក៏ជាអ្នកកាត់សេចក្ដីរកយុត្តិធម៌ថែមទៀតផង ។ ឧទាហរណ៍: នៅពេលខ្ញុំខឹង ចិត្តញាណបានប្រាប់ខ្ញុំថា “ខ្ញុំកំពុងតែខឹង” ។ ចំណែកឯ សីលញាណវិញប្រាប់ថា “កំហឹងជាកំហុសមួយ” ។ ប៉ុន្តែចិត្តញាណនិង សីលញាណ ពុំមែនគ្មានទំនាក់ទំនងរវាងគ្នានឹងគ្នានោះទេ ។ ដោយសារមនុស្សមានចិត្តញាណទើបសីល ញាណ អាចកើតឡើងបានចំពោះមនុស្ស ។ បើទង្វើទាំងអស់របស់មនុស្ស ជាអំពើដែលកើតចេញមកដោយស្វ័យប្រវត្តិ និងដោយសារការជំរុញរបស់សភាវគតិនិងទម្លាប់ ឬក៏ដោយសារស្ថានការណ៍ខាង ក្រៅណាមួយដែលមនុស្សមិនដឹងថាខ្លួនកំពុងធ្វើអ្វីផង នោះបញ្ហាសីលធម៌នឹងមិនចោទឡើងឡើយ ។ សីលញាណ បានបង្ហាញធាតុពីរសំខាន់ៗ គឺសីលវិនិច្ឆ័យដែលមានទំនាក់ទំនងទៅនឹងបញ្ញាញាណ ដែលស្ថិតនៅក្នុងខ្លួនមនុស្សនិងជាហេតុដែលធ្វើឱ្យយើងអាចដឹងពីអំពើល្អ (កុសល)និងអំពើអាក្រក់ (អកុសល) ។ សីលវិនិច្ឆ័យ ធ្វើឱ្យយើងបានយល់ដឹងពីសិទ្ធិ សេរីភាព ទំនួលខុសត្រូវ យុត្តិធម៌សង្គម ។ ចំណែកឯសីលសញ្ចេតនាវិញ ក៏មានទំនាក់ទំនងទៅនឹងវេទនារម្មណ៍ដែរ ។ វាតែងតែ កើតមានជានិច្ច ជាមួយសីលវិនិច្ឆ័យ គឺការគោរពអំពើជាកុសល ហើយតែងស្អប់ខ្ពើមអំពើអកុសលជាដើម ។
3. ដើមកំណើតនៃសីលញាណ
អ្នកទស្សនវិជ្ជាយល់ឃើញខុសៗគ្នាពីបញ្ហាសីលញាណនេះ ។ តើសីលញាណមានដើមកំណើត មកពីណា ?
3.1. ទ្រឹស្ដីសីលឥន្ទ្រីយ
នៅសតវត្សទី 18 អ្នកទស្សនវិជ្ជាជនជាតិ អេកូស និងពួក រ៉ូម៉ង់ទិច យល់ថា សីលញាណជា សតិពិសេសមួយដែលមានលក្ខណៈខុសពីវិចារណញ្ញាណ ។ ទស្សនៈមួយចំនួនអំពីសីលញាណ ៖
-លោក សាបតេសប៊ុយវី (Shatesbury 1621-1683)ជនជាតិអង់គ្លេសនិងលោក ហ៊ុតជេសុន យល់ថា សីលញាណ កើតមកពីសីលអព្ភន្តរញាណដែលអាចនាំយើងឱ្យស្គាល់ភ្លាមៗ ។
-លោក រ៉េត (Reid 1710-1796) សីលញាណមានតាំងពីកំណើតមកម្លេះ ។
-លោក រូសូ (Rousseau 1712-1778) ជនជាតិបារាំង សីលញាណ ជាសភាវគតិទិព្វនៃអាទិទេព ។ ដូចនេះ សីលញាណ ពុំមែនកើតឡើងដោយឯកឯងសុទ្ធសាធនោះទេ ហើយក៏ពុំមែនកើតមកពី ធម្មជាតិសុទ្ធសាធនោះដែរ គឺសីលញាណ កើតមកពីចិត្តរបស់មនុស្សតែម្ដង និងមានលក្ខណៈខុសគ្នា ហើយក៏មានលក្ខណៈស្រដៀងនឹងចិត្តញាណដែរ ។
3.2. ទ្រឹស្ដីពិសោធនិយម
អ្នកពិសោធនិយមយល់ថា សីលញាណជាអំបាន (ការបាន) របស់មនុស្សនិងជាលទ្ធផលនៃការ ពិសោធមួយក្នុងអំឡុងពេលដ៏យូរ ។ ទន្ទឹមនឹងនេះ លោក ស៊ិនស៊ែ (Spencer 1820-1903) យល់ថា កំណកំណើតនៃសីលញាណមានតាមរយៈសម្មតិកម្មតំណពូជនិងសម្រាំងធម្មជាតិ ។ ចំណែកលោក ដួកខឹម (Durkheim) និយាយថា សីលញាណ កើតឡើងដោយសារការអប់រំនៃសង្គមមនុស្ស ។ ដូច្នេះ គេបានចាត់ទុកសីលញាណថា ជាឧត្តមគតិដែលមាននៅក្នុងញាណរួម តែវាគ្រាន់តែជាស្រមោលនៃ គំនិតរបស់ញាណបុគ្គលមួយចំនួនប៉ុណ្ណោះ វាមិនអាចជាស្រមោលនៃញាណរួមនោះឡើយ ។
3.3. ទ្រឹស្ដីវិចារណញ្ញាណនិច
តាមទ្រឹស្ដីវិចារណញ្ញាណនិយមក្នុងមជ្ឈិមសម័យ គេបានចាត់ទុក សីលញាណជាទម្រង់ពិសេស មួយរបស់វិចារណញ្ញាណ ហើយជាទ្រឹស្ដីទូទៅសាមញ្ញជាងគេបំផុត ។ សព្វថ្ងៃ ទ្រឹស្ដីនេះ ត្រូវបានអ្នក ប្រាជ្ញទស្សនវិជ្ជាជាច្រើន បានយកមកអនុវត្តសាជាថ្មីឡើងវិញ ព្រោះពួកគេយល់ថា ការប្រព្រឹត្តតាម សីលវិជ្ជា ជាការប្រព្រឹត្តតាមវិចារណញ្ញាណ ។ ជារួម សីលញាណកើតមកពីខួរក្បាលមនុស្សដែលមាន ការអប់រំ មានវិចារណញ្ញាណ ហើយគេបានចាត់ទុកថា វាជាបុព្វសិទ្ធិដែលមានពីកំណើតនៃមនុស្ស ។ គេបានឱ្យឈ្មោះសីលញាណបែបនេះថា ជាវិចារណញ្ញាណអនុវត្តន៍ ។
4. បម្រែបម្រួលនៃសីលញាណ
ការពិចារណាតាមបែបទស្សនវិជ្ជា បានប៉ះទង្គិចយ៉ាងខ្លាំងទៅលើបញ្ហាធំមួយដែលចោទឡើង អំពីសីលញាណនិងតម្លៃសីលធម៌ ដែលគ្មានភាពជាក់លាក់និងដាច់ខាតឡើយ ។ ការវិនិច្ឆ័យអំពីកុសល និងអកុសល ប្រែប្រួលទៅតាមសម័យកាល អរិយធម៌ ពេលវេលា និងទីកន្លែង ។ ឧទាហរណ៍: ក្នុងនាម យើងជាពលរដ្ឋខ្មែរមួយរូប យើងត្រូវ មានកតញ្ញូតាធម៌និងកតវេទិតាធម៌ចំពោះមាតាបិតា គ្រូបង្រៀន និង ចាស់ព្រឹទ្ធាចារ្យ ។ នៅប្រទេសឥណ្ឌា ពួកកាន់សាសនាហិណ្ឌូ ចាត់ទុកការបរិភោគសាច់គោជា បាបកម្មមួយធំពន់ពេកណាស់ ។ លោក ម៉ុងតែញ (Montaigne 1533-1592) យល់ថា សីលញាណ គ្រាន់ តែជាស្រមោលនៅក្នុងគំនិត ទំនៀមទម្លាប់នានា ហើយមិនមានភាពទៀងទាត់ទេ ព្រោះមនុស្សម្នាក់ៗ បានទទួលដំណែលតាំងពីដូនតារបស់គេ តាំងពីកុមារភាពមកម្ល៉េះ ។ ប្រសិនបើនិយាមនៃយុត្តិធម៌មាន ការប្រែប្រួលពីព្រំប្រទល់មួយទៅព្រំប្រទល់មួយទៀត នោះយុត្តិធម៌គ្មានន័យឡើយ ហើយយុត្តិធម៌នោ មានលក្ខណៈគួរឱ្យចង់សើចតែប៉ុណ្ណោះ ។ សព្វថ្ងៃនេះ ការស្វែងយល់ពីសីលញាណ បានធ្វើឱ្យយើងដឹងពីសកម្មភាពកុសលនិងអកុសលនៃ ទង្វើរបស់ខ្លួន ទោះជាតាមរយៈផ្លូវចិត្ត ផ្លូវកាយ និងផ្លូវបញ្ញាក៏ដោយ ។ ក្នុងនាមយើងជាកូនខ្មែរ យើង មិនត្រូវភ្លេចការលើកដៃសំពះគោរពគ្នាឡើយ ប្រសិនបើយើងមិនគោរពប្រពៃណីរបស់ខ្លួនទេនោះ ក៏ហាក់ដូចជាយើងបំផ្លាញប្រពៃណីរបស់ខ្លួនដែរ ។
+. មេរៀនទី 8: ទំនួលខុសត្រូវនិងវិបាកវិនិច្ឆ័យ
1. ទំនួលខុសត្រូវ
ទំនួលខុសត្រូវ ជាកាតព្វកិច្ច ដែលត្រូវធានារ៉ាប់រងរាល់អំពើទាំង ឡាយដែលខ្លួនបានធ្វើ ដោយហ៊ាន ទទួលសារភាព និងហ៊ានទទួលផល វិបាកនៅចំពោះមុខខ្លួនឯងផង និង ចំពោះមុខច្បាប់សង្គមផង ។ ទំនួល ខុសត្រូវមានពីរបែប គឺទំនួលខុសត្រូវផ្នែកសីលវិជ្ជា និងទំនួលខុសត្រូវផ្នែកសង្គម ។
1.1. ទំនួលខុសត្រូវផ្នែកសីលវិជ្ជា
ទំនួលខុសត្រូវផ្នែកសីលវិជ្ជា ជាទំនួលខុសត្រូវដែលអ្នកប្រព្រឹត្ត ហ៊ានទទួលសារភាពដោយ ពុំមានការបង្ខិតបង្ខំ ហើយក៏ជាការទទួលខុសត្រូវដែលសាមីជនមានញាណគ្រប់គ្រាន់ផង ។ ទំនួលខុស ត្រូវផ្នែកសីលវិជ្ជាមានពីរបែបគឺ ៖
-ការទទួលខុសត្រូវដោយមានញាណគ្រប់គ្រាន់ គឺអ្នកប្រព្រឹត្តមានសមត្ថភាពក្នុងការស្គាល់ថា អ្វី ដែលខ្លួនគេបានធ្វើនោះ ជាអំពើមួយដែលគួរធ្វើ ឬមិនគួរធ្វើ ឬដឹងថា អ្វីជាអំពើកុសលនិងអ្វី
-ដែលជាអំពើអកុសល បានន័យថា អ្នកដែលប្រព្រឹត្តអំពើនោះ ស្គាល់ពីតម្លៃសីលធម៌ទាំងឡាយ ។
យើងអាចនឹងទទួលស្គាល់ថា យើងជាអ្នកប្រព្រឹត្តអំពើ ហើយទទួលរ៉ាប់រងអំពើទាំងនោះចំពោះ សីលញាណរបស់យើង ក្នុងករណីដែលយើងមានសេរីភាពគ្រប់គ្រាន់ ។ ផ្ទុយទៅវិញប្រសិនបើយើងទទួលការបង្ខិតបង្ខំ ការគំរាមកំហែងឱ្យប្រព្រឹត្តអំពើអ្វីមួយ ដែលញាណរបស់យើង បដិសេធមិនទទួលស្គាល់ ឬក្នុងករណីដែលការប្រព្រឹត្តរបស់យើងស្ថិតក្នុងភាពនៃការរវើរវាយ ឬស្ថិតក្រោមឥទ្ធិពលនៃការឡប់សតិដែលធ្វើឱ្យយើងគ្មានលទ្ធភាពក្នុងការជ្រើសរើស នោះគេ មិនចាត់ទុកថា អំពើរបស់យើង ជាអំពើដែលមានទំនួលខុសត្រូវផ្នែកសីលវិជ្ជាបានឡើយ ។ ដូច្នេះ រាល់ទំនួលខុសត្រូវផ្នែកសីលវិជ្ជាតម្រូវឱ្យមានពុទ្ធិតម្លៃផង និងសេរីភាពផង ។
1.2. សណ្ឋានសំខាន់ៗនៃទំនួលខុសត្រូវផ្នែកសង្គម
ទំនួលខុសត្រូវផ្នែកសង្គម មានលក្ខណៈច្បាស់លាស់ ជាទំនួលខុសត្រូវដែលអ្នកប្រព្រឹត្តហ៊ាន សារភាពទោសកំហុសរបស់ខ្លួននៅចំពោះមុខច្បាប់សង្គម ។ ប្រសិនបើអំពើរបស់យើងមានលក្ខណៈ ផ្ទុយនឹងច្បាប់សង្គមជាធរមាន យើងត្រូវហ៊ានទទួលសារភាពនិងហ៊ានទទួលផលវិបាកគ្រប់យ៉ាងដែល ច្បាប់សង្គមដាក់បន្ទុកមកលើយើង ។ ទំនួលខុសត្រូវសង្គមមានពីរបែបគឺ ៖
-ទំនួលខុសត្រូវផ្នែករដ្ឋប្បវេណី ជាទំនួលខុសត្រូវមួយដែលប្រព្រឹត្តដោយខ្លួនឯងផ្ទាល់ និង មនុស្សដែលត្រូវធានា ត្រូវតែចេញសងការខូចខាត ដូចជា កំហុសឆ្គងរបស់កូនក្មួយ អ្នករស់ នៅក្នុងបន្ទុកជាមួយ កម្មករដែលស្ថិតនៅក្នុងភាពជាអនីតិជន ឬក៏សត្វដែលយើងបានចិញ្ចឹម ជាដើម ដែលបានប្រព្រឹត្តខុសឆ្គងទៅលើអ្នកណាម្នាក់ ។ ក្នុងករណីបែបនេះ អាណាព្យាបាល ឬអ្នកចិញ្ចឹមត្រូវមានភារៈទទួលខុសត្រូវជួសជុលការខូចខាតជំនួស ។
-ទំនួលខុសត្រូវផ្នែកព្រហ្មទណ្ឌ ជាទំនួលខុសត្រូវមួយដែលតម្រូវឱ្យអ្នកដែលបានប្រព្រឹត្តត្រូវតែ ទទួលទោស ឬទណ្ឌកម្មតាមស្ថានទម្ងន់នៃទោស (លហុ មជ្ឈិម ឧក្រិដ្ឋជាដើម) ។ ទំនួល ខុសត្រូវផ្នែកព្រហ្មទណ្ឌ តម្រូវឱ្យអ្នកប្រព្រឹត្ត ចេញសងថ្លៃការខូចខាតផងនិងត្រូវមានទោសដក ហួតសេរីភាពមួយរយៈ (ជាប់ពន្ធនាគារ) ផងក៏មាន ។
1.3. ទំនាក់ទំនងរវាងទំនួលខុសត្រូវផ្នែកសង្គម និងទំនួលខុសត្រូវផ្នែកសីលវិជ្ជា
គេបានសង្កេតឃើញថា ក្នុងការតាក់តែងច្បាប់ ក្នុងការអនុវត្តច្បាប់ ក្នុងតុលាការក្ដី តែងតែ គិតដល់ទំនួលខុសត្រូវផ្នែកសីលវិជ្ជាជានិច្ច ព្រោះទំនួលខុសត្រូវនេះមិនអាចនៅដាច់ពីទំនួលខុសត្រូវ ផ្នែកសង្គមបានឡើយ គឺគេត្រូវតែយកទំនួលខុសត្រូវផ្នែកសីលវិជ្ជាមកធ្វើជាមូលដ្ឋាននៃទំនួលខុសត្រូវ ផ្នែកសង្គម ។ ទំនាក់ទំនងរវាងទំនួលខុសត្រូវផ្នែកព្រហ្មទណ្ឌ និងទំនួលខុសត្រូវផ្នែកសីលវិជ្ជា មានលក្ខណៈ ជាក់លាក់ណាស់ ។ ចំពោះទំនួលខុសត្រូវផ្នែកព្រហ្មទណ្ឌ គេមិនមែនធ្វើការវិនិច្ឆ័យតែទៅលើការខូចខាតដែលគេបានមើលឃើញជាក់ស្ដែងនោះទេ គេក៏ត្រូវគិតដល់ពិរុទ្ធភាពនៃទោស កំហុសពោលគឺការប្រព្រឹត្តដោយឆន្ទៈផ្ទាល់ខ្លួន ឬដោយអឆន្ទៈផងដែរ ។ ក្នុងករណីមានអំពើឃាតកម្មមួយ គេតែងតែគិតដល់ទង្វើរបស់អ្នកប្រព្រឹត្តល្មើស ។ បើអ្នកប្រព្រឹត្ត ល្មើសធ្វើឡើងដោយឆន្ទៈ ជននោះត្រូវមានទោស តែបើក្នុងករណីអ្នកប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើងដោយអឆន្ទៈ ឬ ដោយការធ្វេសប្រហែស ឬធ្វើឡើងក្រោមការគំរាមកំហែងរបស់អ្នកណាម្នាក់ដែលធ្វើឱ្យគេបាត់បង់សេរី ភាពក្នុងការជ្រើសរើស ឬក៏អ្នកប្រព្រឹត្តជាមនុស្សវិកលចរិត ជននោះមិនអាចជាអ្នកទទួលខុសត្រូវចំពោះ អំពើរបស់គេឡើយ ។ អាស្រ័យដោយការគិតពីបញ្ហាសីលធម៌ គេតែងឃើញមានការអនុគ្រោះជាញឹក ញាប់ពីក្រុមប្រឹក្សាតុលាការ នៅក្នុងស្ថានភាពសម្រាលទោសដល់ជនជាប់ចោទ ឬពិរុទ្ធជន ក្នុងពេលដែល មានមេធាវីការពារក្ដី បានលើកបង្ហាញលក្ខខណ្ឌណាមួយដែលមានលក្ខណៈសមហេតុផល ។ ដូចនេះ ដើម្បីឱ្យការកាត់ក្ដីប្រកបដោយយុត្តិធម៌ គេចាំបាច់ត្រូវតែបង្ខិតគោលការណ៍នៃទំនួល ខុសត្រូវសង្គម ឱ្យខិតចូលមកជិតទំនួលខុសត្រូវសីលវិជ្ជាជានិច្ច ។ ទំនាក់ទំនងរវាងទំនួលខុសត្រូវផ្នែករដ្ឋប្បវេណី និងទំនួលខុសត្រូវផ្នែកសីលវិជ្ជា ទំនួលខុសត្រូវ ផ្នែករដ្ឋប្បវេណី ទោះបីជាមិនសូវឃើញមានកំហុស ឬមានទោសស្រាល ឬធ្ងន់ក៏ដោយ ក៏គេ ត្រូវគិតដល់ទំនួលខុសត្រូវផ្នែកសីលវិជ្ជាជានិច្ចដែរ ព្រោះក្នុងការតម្រូវឱ្យចេញសងរាល់ការ ខូចខាតទាំងឡាយ គេតែងគិតដល់ចេតនា ឬអចេតនាទៅតាមនោះដែរ ។ ឧទាហរណ៍: មនុស្ស វិកលចរិតមិនអាចនឹងទទួលខុសត្រូវឡើយ ទោះជាផ្នែករដ្ឋប្បវេណីក៏ដោយ ។ ក្នុងករណីមាន គ្រោះថ្នាក់ការងារដល់កម្មករម្នាក់ និយោជកក៏អាចរួចខ្លួនពីទំនួលខុសត្រូវផ្នែករដ្ឋប្បវេណីដែរ ប្រសិនបើខ្លួនអាចផ្ដល់ភស្តុតាងគ្រប់គ្រាន់នៃកំហុសធ្ងន់ដែលអ្នករងគ្រោះបានធ្វើ ។
1.4. ទ្រឹស្ដីនៃទំនួលខុសត្រូវ
សញ្ញាណនៃទំនួលខុសត្រូវផ្នែកសីលវិជ្ជាដែលទាក់ទងទៅនឹងការស្គាល់អំពើកុសល ឬអកុសល បានចោទជាបញ្ហាមួយលើផ្នែកអស្តិរូបវិជ្ជា ពីព្រោះគេត្រូវដឹងថា តើមនុស្សនោះមានសេរីភាពពិត ប្រាកដដែរឬទេ ? តើសេរីភាពនោះស្ថិតនៅលើអ្វី ?
-ទ្រឹស្ដីប្រពៃណីនិយម ក្នុងទស្សនវិស័យប្រពៃណីនិយម គេបានចាត់ទុកថា ប្រសិនបើ មានមនុស្ស ណាម្នាក់ បានប្រព្រឹត្តអំពើអ្វីមួយប្រកបដោយសេរីភាព បានន័យថាក្នុងករណីដែលមនុស្សនោះ faceអាចធ្វើអំពើនោះបាន ដោយសារតែគេគិតថា គេអាចនឹងមានទោស លុះត្រាតែគេដឹងនិងស្គាល់ ច្បាស់ពីសីលតម្លៃ ហើយគេមានកម្លាំងគ្រប់គ្រាន់អាចនឹងប្រព្រឹត្តអំពើនោះទៅតាមគន្លងនៃសីល តម្លៃ តែបើគេងាកចេញអំពីសីលតម្លៃទាំងនោះ ហើយទៅប្រព្រឹត្តអំពើអាក្រក់ដោយសារតែគ្មាន អ្នកបង្ខំឱ្យប្រព្រឹត្តទៅវិញ នោះមូលហេតុដែលនាំឱ្យគេប្រព្រឹត្តអំពើអាក្រក់នោះ មិនមែនជាហេតុដែលគេមិនអាចជៀសវាងបានទេ គឺខ្លួនគេផ្ទាល់ជាអ្នកជ្រើសរើស ហើយត្រូវតែគោរពទៅតាម មូលហេតុទាំងនោះ ។ ដូច្នេះ នៅក្នុងប្រភពដើមនៃទំនួលខុសត្រូវរបស់គេ ហាក់ដូចជាមានសេរី អាជ្ញាសុទ្ធសាធមួយ ដែលជាការសម្រេចចិត្តប្រកបដោយលក្ខណៈអាថ៌កំបាំង និងប្រកបដោយ វិចារណញ្ញាណ ព្រោះវាជាការសម្រេចចិត្តមួយដែលនៅពីលើ និងគ្របដណ្ដប់លើមូលហេតុទាំងនេះ ។
-សៀវភៅរបស់លោក ប្លាតុង ឈ្មោះ សាធារណរដ្ឋដែលមានលក្ខណៈជាទេវកថា សរសេរថា មានទាហានម្នាក់ឈ្មោះ អ៊ែ បានស្លាប់នៅក្នុងសមរភូមិ ហើយបានរស់ឡើងវិញយ៉ាងចម្លែកអស្ចារ្យ ព្រមទាំងបាននិទានរឿងហេតុដែលខ្លួនបានឃើញនៅឋាននរកប្រាប់មិត្តភក្ដិ ។ ទាហាននោះ ឃើញគេ បង្ខំឱ្យខ្មោចទាំងអស់ផឹកទឹកទន្លេ “ភ្លេច” រួចទើបអាចឡើងចាប់ជាតិបាន ។ ខ្មោចទាំងអស់នោះក៏ភ្លេច ថា គឺខ្លួនគេផ្ទាល់ដែលបានជ្រើសរើសវាសនាដោយខ្លួនឯង ហើយបែរជាទៅចោទប្រកាន់ទៅលើ អាទិទេពទៅវិញ ។ អាទិទេពគ្មានកំហុសទេ គឺពួកគេទាំងនោះត្រូវទទួលខុសត្រូវ ។ ចំណែកលោក កាន្ត វិញក៏យល់ដូចនេះដែរ ព្រោះគាត់យល់ថា មនុស្សកាច បានជ្រើសរើសចវិតកាចរបស់ខ្លួនតាម អំពើនៃសេរីអាជ្ញាដោយឥតលក្ខខណ្ឌ ហើយគ្មានទាក់ទងនឹងកាលវេលាឡើយ ។ មនុស្សនេះ ត្រូវតែ មានកំហុសនិងត្រូវតែទទួលខុសត្រូវ ។
-ទ្រឹស្ដីវិចារណញ្ញាណនិយមនៃទំនួលខុសត្រូវ លោក សូក្រាត យល់ថា “គ្មានមនុស្សណាម្នាក់ចង់ ប្រព្រឹត្តអំពើអាក្រក់ដោយឆន្ទៈឡើយ ។ ប្រសិនបើ គេបានប្រព្រឹត្តអំពើអាក្រក់វិញ គឺគេធ្វើ ឡើងដោយមានមូលហេតុរបស់គេ” ។ មូលហេតុទាំងនោះ គឺសេរីភាពក្នុងការជ្រើសរើស ។ សេរីភាពទាំងនេះ មិនមែន ជាសេរីភាពផ្នែកខាងក្រៅទេ តែជាសេរីភាពកើតមានឡើងនៅ ផ្នែកខាងក្នុងនៃចិត្តមនុស្សដែលត្រូវបានបិទបាំងដោយការងប់ងុល ឱ្យគេមើលឃើញស ជាខ្មៅ ត្រូវជាខុស ។
-ទ្រឹស្ដីរបស់ព្រះពុទ្ធយល់ថា ការងប់ងុលទាំងនេះកើតមកគ្មានអ្វីក្រៅពីអវិជ្ជានិងតណ្ហាឡើយ ។ អ្នកដែលមានសេរីភាពពិតប្រាកដ ជាមនុស្សដែលមានគំនិតភ្លឺស្វាងជានិច្ច ព្រោះពួកគេបានរួចផុតពី ចំណងទាសករនៃបុរេនិច្ឆ័យនិងការងប់ងុលទាំងឡាយ ។ រាល់ទង្វើដែលគេបានធ្វើ គឺធ្វើឡើងដោយគ្មាន មោហៈមកគ្របដណ្ដប់ ឬបិទបាំងឡើយ ។ ដូចនេះ រាល់ទ្រឹស្ដីខាងលើ បានទម្លាក់ទំនួលខុសត្រូវទៅលើ ការងប់ងុល ឬការឥតបញ្ញាវិញ ។ទំនួលខុសត្រូវក្នុងទ្រឹស្ដីវិចារណញ្ញាណនិយម គឺទំនួលខុសត្រូវដែលចេញមកពីការពិចារណា នៃសាមីជនម្នាក់ៗ ។ គេនឹងមានទំនួលខុសត្រូវបាន អាស្រ័យដោយគេមានញាណត្រឹមត្រូវ ។ គេជា មនុស្សមានសេរីភាព គឺពុំមានការបង្ខិតបង្ខំដោយឥទ្ធិពលនរណាម្នាក់ ។
2. វិបាកវិនិច្ឆ័យ
2.1. បញ្ញត្តិកម្មនៃវិបាកវិនិច្ឆ័យ
វិបាកវិនិច្ឆ័យ ជាវិបាកដែលកើតឡើងពីភាពស្របគ្នា ឬមិនស្របគ្នារវាងអំពើនិងតម្លៃ ដែល មាននិយាមជាតំណាង ។ តាមន័យបែបសីលធម៌ វិបាកវិនិច្ឆ័យ ជារង្វាន់ ឬទណ្ឌកម្មដល់អ្នកដែល ប្រតិបត្តិផ្នែកសីលធម៌ ។
2.2. ភាពផ្សេងៗនៃវិបាកវិនិច្ឆ័យ
វិបាកវិនិច្ឆ័យ មានបែបផ្សេងៗគ្នាដូចទំនួលខុសត្រូវដែរ ។ វិបាកវិនិច្ឆ័យ មានពីរបែបគឺ ៖
-វិបាកវិនិច្ឆ័យផ្នែកសីលវិជ្ជា: ក្រៅពីសេរីភាព មានកត្តាជាច្រើនទៀតដើម្បីកំណត់ថា តើអំពើរបស់ មនុស្សប្រកបដោយសីលធម៌ឬអសីលធម៌ដែលជាហេតុផលជំរុញឱ្យមនុស្សប្រើមធ្យោបាយផ្សេងៗ ក្នុងការវិនិច្ឆ័យរាល់វិបាកនៃអំពើរបស់គេ នៅក្នុងស្ថានភាពដែលគេបានធ្វើអំពើនោះ ។ ការ វិនិច្ឆ័យតាមសីលញាណ ជាការវិនិច្ឆ័យរាល់ទង្វើដែលបានប្រព្រឹត្តកន្លងមក និងជាការទទួលខុស ត្រូវប្រកបដោយវិចារណញ្ញាណដោយផ្អែកលើផ្នែកសីលធម៌ជាធំ ព្រោះមនុស្សម្នាក់ៗតែងតែបាន ស្គាល់ពីនិយាមនិងតម្លៃនៃសីលធម៌របស់ខ្លួនដោយយកនិយាមជាតំណាង ។ ឧទាហរណ៍ យើង រីករាយក្នុងចិត្ត នៅពេលយើងបានធ្វើល្អ ឬទទួលបានជោគជ័យលើការងារអ្វីមួយ ដូចជាពេល យើងបានប្រឡងជាប់ ឬយើងមានការព្រួយបារម្ភនៅពេលដែលយើងទទួលបរាជ័យ ឬមាន វិប្បដិសារីអ្វីមួយជាប់ក្នុងចិត្ត ដូចជានៅពេលដែលយើង បានប្រព្រឹត្តអំពើមិនគប្បីទៅលើអ្នកមាន គុណ ឬគ្រូ ឬមនុស្សដទៃទៀតដោយអចេតនាក្ដី ឬដោយចេតនាក្ដី ។
-វិបាកវិនិច្ឆ័យផ្នែកសង្គម: តែងតែធ្វើវិបាកវិនិច្ឆ័យទៅលើអំពើដែលសង្គមតម្រូវឱ្យយើងទទួល ខុសត្រូវ ជាការវិនិច្ឆ័យរបស់តុលាការ ឬអ្នកមានអំណាចជាន់ខ្ពស់ណាមួយមកលើរាល់អំពើ ដែលយើង បានប្រព្រឹត្តដោយផ្អែកលើច្បាប់ជាមូលដ្ឋាន ។ ឧទាហរណ៍: យើងអាចនឹងទទួលការ ពិន័យជាប្រាក់ ឬត្រូវមានទោសជាប់ពន្ធនាគារក្នុងករណីដែលយើងមិនគោរពច្បាប់ ។ ទន្ទឹមនឹងនោះយើងក៏អាចទទួលបានគ្រឿងឥស្សរិយយស ឬគុណូបការៈនៅពេលដែលយើងធ្វើការ សិក្សាស្រាវជ្រាវអ្វីមួយដែលមានស្នាដៃលេចធ្លោហើយសង្គមទទួលស្គាល់ ។
2.3. ទ្រឹស្ដីនៃវិបាកវិនិច្ឆ័យ
ការអប់រំកែលម្អជនល្មើស ជាផ្នែកមួយនៃច្បាប់ និងជាទំនៀមទម្លាប់នៃសង្គមបុរាណ ។ រហូត មកដល់បច្ចុប្បន្ននេះ ទោសប្បញ្ញត្តិចំពោះជនឧក្រិដ្ឋ ត្រូវគេកំណត់យ៉ាងតឹងរ៉ឹង និងជាញឹកញាប់ និង មានលក្ខណៈឃោរឃៅ ។ អ្នកប្រព្រឹត្តល្មើសច្បាប់ ត្រូវបានគេវិនិច្ឆ័យទោសដោយពិន័យជាប្រាក់ ដាក់ ពន្ធនាគារ និរទេស ប្រើអំពើហិង្សាវាយនឹងដំបង រឹតរួត ចងក ចងឆ្កាង ដោត ចាក់ កាត់ក ដុត ទាំងរស់ ជ្រលក់ខ្លាញ់ក្ដៅ ឬកប់ទាំងរស់ជាដើម ។ ដូចនេះ រាល់វិបាកវិនិច្ឆ័យទាំងឡាយ តែងតែមាន វិវត្តន៍ជានិច្ចតាមសម័យកាលនៃការរីកចម្រើនរបស់សង្គម ។
-វិបាកវិនិច្ឆ័យតាមបែបប្រពៃណី: ជាវិបាកវិនិច្ឆ័យតាមគំនិតបែបប្រពៃណីនិយម ផ្នែកទាំងស្រុង ទៅលើសេរីអាជ្ញា ហើយជាចេតនារម្មណ៍នៃអ្នកធ្វើ ។ គេធ្វើឡើងចំពោះពិរុទ្ធជនដែលត្រូវ ទទួលការដាក់ទោស ទណ្ឌកម្ម ដោយសារមនុស្សនោះ បានសម្រេចចិត្តថា បានប្រព្រឹត្តអំពើ អកុសលអ្វីមួយដោយស្គាល់ហេតុផលច្បាស់លាស់ ។ តែការវិនិច្ឆ័យតាមបែបសង្គម ប្រពៃណី ច្រើនផ្អែកលើជំនឿរបស់សង្គម ក្នុងការបង្កើតទ្រឹស្ដីផ្នែកបរមត្ថវិជ្ជា ។ ឧទាហរណ៍: សង្គមខ្មែរ ក្នុងសម័យអតីតកាល គេធ្វើទណ្ឌកម្មលើស្ត្រីដែលគេជឿថា ចេះអាបធ្មប់ដោយចាប់យកទៅចង ឆ្កាងដុតទាំងរស់ ។ គេធ្វើយ៉ាងនេះ ដោយពួកគេមានជំនឿថា ដើម្បីបញ្ឈប់ទង្វើអកុសលរបស់ ស្ត្រីនោះ ។ ការដាក់ទោស ជាលក្ខណៈប្រពៃណីនិយមនេះ ជាមធ្យោបាយយ៉ាងស័ក្តសិទ្ធិចំពោះន សង្គមខ្មែរនាសម័យនោះ ព្រោះពួកគេយល់ថា ជាមធ្យោបាយមួយសម្រាប់ឱ្យអ្នកចង់សាងឧក្រិដ្ឋ កម្មឱ្យមានការភិតភ័យ រារែក ឬចង់កាត់បន្ថយសំទុខចិត្តអ្នកជំនាន់ក្រោយក្នុងការរៀនវេទមន្ត អាក្រក់ ដើរសាងបាបកម្មតទៅទៀត ។ ម្យ៉ាងទៀត វិបាកវិនិច្ឆ័យនេះ ជាការអប់រំមួយតាម បែបប្រពៃណីនិយម ព្រោះពួកគេ ជឿនិងយល់ថា ត្រូវតែធ្វើអាក្រក់ចំពោះមនុស្សអាក្រក់ ។
-វិបាកវិនិច្ឆ័យតាមបែបសង្គមវិវត្តនីតិសាស្ត្រ: ជាការវិនិច្ឆ័យទៅតាមច្បាប់សង្គមដែលមានការ រីកចម្រើន ។ ឧទាហរណ៍: វិបាកវិនិច្ឆ័យត្រូវបានធ្វើឡើងចំពោះពិរុទ្ធជនដោយយកទៅដាក់ ខ្ចោះឃ្នាងដោយវាយឱ្យស្រែកអាក្រោសដើម្បីធ្វើឱ្យប្រជារាស្ត្របានដឹងគ្រប់ៗគ្នា ។ ការធ្វើ ទណ្ឌកម្មឧកញ៉ាអរជូន និងក្រុមគ្រួសារព្រមទាំងអ្នកស្រុកត្បូងឃ្មុំដោយកប់ត្រឹមក ហើយរាស់ រនាស់ដែកពីលើ អ្នកខ្លះទៀតត្រូវដាក់ឱ្យទៅជាអ្នកងារ ។
យើងឃើញថា រាល់វិបាកវិនិច្ឆ័យទាំងនេះ ផ្អែកទាំងស្រុងលើច្បាប់សង្គមនីមួយៗដែលបានវិវត្ត ទៅមុខឥតឈប់ឈរ ។ រាល់ការធ្វើទណ្ឌកម្មមនុស្ស ដែលច្បាប់សង្គមតម្រូវ ដូចខាងលើជាការអប់រំ មនុស្សឱ្យសាងតែអំពើកុសល ចៀសវាងអំពើអកុសល តែការអនុវត្តនេះ គឺធ្វើទៅតាមរបៀបគំរាម បំភ័យឱ្យបាក់ស្អាតដល់មនុស្សផ្សេងទៀតនៅក្នុងន័យការអប់រំ និងការដាក់ទណ្ឌកម្មដោយគ្មានមនុស្ស ធម៌ទៅលើពិរុទ្ធជន ។
-វិបាកវិនិច្ឆ័យនាសម័យបច្ចុប្បន្ន: ជាការវិនិច្ឆ័យមួយដែលគោរពតាមច្បាប់ គោលការណ៍សិទ្ធិមនុស្ស ជាចម្បង ។ ទណ្ឌកម្មពិតជាមានសារៈសំខាន់ណាស់ចំពោះសីលធម៌ ។ បើគ្មានទណ្ឌកម្មទៅលើអ្នក ប្រព្រឹត្តបទល្មើសទេ ប្រាកដជាមិនមានអ្នកគោរពច្បាប់រដ្ឋ និងគោរពក្រមសីលធម៌ឡើយ ។ ការ ដាក់ទណ្ឌកម្ម នាសម័យបច្ចុប្បន្ន គ្រាន់តែជាការកាត់បន្ថយសេរីភាពមួយចំនួនពីទណ្ឌិតដោយឱ្យ ពួកគេស្នាក់នៅក្នុងទីកន្លែងកំណត់មួយ ហើយផ្ដល់ការអប់រំ កែលំអដល់ពួកគេឱ្យបានសមរម្យ ដើម្បីធ្វើយ៉ាងណាឱ្យពួកគេ មានឱកាសកសាងខ្លួនឱ្យមកជាមនុស្សល្អវិញ ។ បើមិនដូច្នោះទេ ពេល ដែលពួកគេចេញពីពន្ធនាគារមកវិញ ពួកគេ អាចប្រព្រឹត្តបទល្មើសទៀតហើយអាចនឹងសាហាវ ជាងមុន ។
ការដាក់ទោស ឬការឃុំខ្លួនទណ្ឌិត នៅក្នុងពន្ធនាគារមិនមែនធ្វើឡើងដើម្បីសងសឹកនោះទេ តែ គេធ្វើឡើង ដើម្បីទប់ស្កាត់ពួកគេមិនឱ្យប្រព្រឹត្តបទល្មើស និងឱ្យខំកសាងខ្លួនឱ្យក្លាយជាមនុស្សល្អវិញ ។ សរុបមក រាល់ទំនួលខុសត្រូវនិងវិបាកវិនិច្ឆ័យ ជាផ្នែកមួយរបស់ទស្សនវិជ្ជា ពីព្រោះរាល់ការ វិនិច្ឆ័យដែលប្រព្រឹត្តទៅបានល្អ អាស្រ័យលើវិបាកវិនិច្ឆ័យដែលមានការអប់រំ កែប្រែត្រឹមត្រូវ ហើយ ទទួលស្គាល់ថា រាល់ជីវិតរបស់មនុស្សម្នាក់ សុទ្ធតែមានតម្លៃ ។
+. មេរៀនទី 9: គុណធម៍
មនុស្សមានតម្លៃធំបំផុត ។ ប្រភពពិតនៃតម្លៃគឺមនុស្សដែលជាគោលដៅធំបំផុតនៃការពិចារណា របស់ទស្សនវិជ្ជា ។ ដូចនេះ ដើម្បីក្លាយខ្លួនជាមនុស្សមានសីលតម្លៃ យើងត្រូវប្រកាន់ខ្ជាប់សីលកុសល ឱ្យបានខ្ជាប់ខ្លួន នោះទើបគេឱ្យតម្លៃថាជាមនុស្សមានគុណធម៌ ។
1. គោលការណ៍និងសារៈសំខាន់នៃសីលវិជ្ជាផ្ទាល់ខ្លួន
គេយកមនុស្សមកធ្វើជាគោលសម្រាប់គោលការណ៍នៃសីលជីវិត ព្រោះមនុស្សជាតម្លៃដ៏ធំបំផុត ដែលគេបានចាត់ទុកជាវត្ថុផង និងជាតម្លៃផង ។ ក្នុងសភាពជាវត្ថុ មនុស្សជាប្រធាន ។ តម្លៃធំរបស់ មនុស្សគឺឧត្តមគតិតែមួយគត់ដែលគេចង់បាន ។ ដូច្នេះហើយ ដើម្បីឱ្យបានសម្រេចនិងលេចចេញជា រូបរាងនៃតម្លៃ មនុស្សគ្រប់រូប ត្រូវមានករណីយកិច្ចចំពោះរខ្លួនឯងនិងចំពោះនសង្គម ពោលគឺទាមទារ ឱ្យមនុស្សម្នាក់ៗត្រូវមានបុគ្គលិកលក្ខណៈមែនទែន ។ លោក ដួកខឹម (Durheim) ពោលថា សីលធម៌និងចាប់មានឡើង នៅពេលដែលមនុស្ស ចាប់ផ្ដើមមរស់នៅជាក្រុម ។ ជាការពិតណាស់ បុគ្គលិកលក្ខណៈ អាចកើតមានឡើងនិងរីកដុះដាលបាន អាស្រ័យដោយសារការចេះរស់នៅជាសង្គម ។ ឯវិញ្ញូជន ឬអ្នកបួសដែលបានចាកចេញពីសង្គមទៅក្នុង ព្រៃដើម្បីធ្វើសមាធិ ឬដើម្បីចម្រើនភាវនា ក៏បានប្រើប្រព័ន្ធជំនឿ ឬទំនៀមផ្លូវចិត្ត ដែលពួកគេធ្លាប់ បានទទួលកាលពីពួកគេបានរស់នៅក្នុងសង្គមមនុស្សដែរ ។ ដូចនេះ សង្គមដែលមានតម្លៃ អាស្រ័យ ដោយសង្គមនោ ជាឧបករណ៍សម្រាប់ការបណ្តុះបណ្តាល និងអប់រំបើកទូលាយចិត្តមនុស្ស ។កាលពីសម័យមុន កូនម្នាក់ៗ ពុំអាចមានសិទ្ធិក្នុងការសម្រេចជោគវាសនារបស់ខ្លួនដោយខ្លួនឯង បានឡើយ គឺមានតែឪពុកម្ដាយទេដែលជាអ្នកកំណត់ជោគវាសនាឱ្យកូន ។ តែបច្ចុប្បន្ន កូនម្នាក់ៗ អាច សម្រេចជោគវាសនារបស់ពួកគេបានដោយសារពួកគេបានយល់និងស្គាល់អ្វីដែលហៅថាតម្លៃផ្ទាល់ខ្លួន ហើយរហូតដល់ពួកគេ អាចសម្រេចជោគវាសនាប្រទេសជាតិរបស់ខ្លួនបានដោយការទទួលខុសត្រូវ របស់គេផ្ទាល់ ។មនុស្សពិតប្រាកដ គឹមនុស្សដែលប្រកបដោយតម្លៃ មានវិចារណញ្ញាណមាំមួននិងមានឆន្ទៈរឹងមាំ ។ កាលណាមនុស្សម្នាក់ៗអាចកសាងតម្លៃរបស់ខ្លួនបាន នោះពួកគេនឹងអាចកសាងតម្លៃប្រទេសជាតិរបស់ គេបានដែរ ហើយគេអាចធ្វើឱ្យប្រទេសជាតិមានការរីកចម្រើន ។ តម្លៃនៃសីលវិជ្ជារបស់មនុស្សនេះ ហើយដែលគេបានឱ្យឈ្មោះថា គុណធម៌ ។
2. គុណធម៌
គុណធម៌ ជាសីលតម្លៃ ឬជាកម្លាំងដែលមានតម្លៃរបស់បុគ្គលម្នាក់ៗពោរពេញទៅដោយមនោ សញ្ចេតនាប្រកបដោយកុសលជាប់លាប់ ហើយច្បាស់លាស់ចំពោះសង្គមដែលខ្លួនរស់នៅ ។
ក. សញ្ញាណទូទៅនៃគុណធម៌
សញ្ញាណនៃគុណធម៌ ជាការប្រាប់ភាពពិតនៃគុណធម៌ ឬជាការចង្អុលបង្ហាញលក្ខណៈពិតនិង លក្ខណៈសច្ចៈនៃគុណធម៌ ។ តាមន័យដើមរបស់ពាក្យ “គុណធម៌” គឺ ៖
-កម្លាំងចិត្តដែលញ៉ាំងមនុស្សឱ្យកសាងកុសល និងមានសេចក្ដីក្លាហានក្នុងការស្វែងរកកុសល ។ កម្លាំងជាដើមហេតុ ដែលតែងកើតមានតាមលំដាប់លំដោយ (លោក ឡីសែន (Le Sence)) ។
-កម្លាំងដែលបានមកពីការពិចារណា ការជជែកផ្គូផ្គង សេរីភាពនិងភាពជាម្ចាស់លើខ្លួនឯង (លោក វិទូវៀ (Renouvier)) ។
-ចិត្តបុណ្យ ជាកូនសោនៃគុណធម៌ផ្សេងៗទាំងអស់ ។ ទោះបីជាអំពើពិសេសដែលគេចាត់ទុកថា មានសេរីភាព ឬគួរឱ្យកោតសរសើរយ៉ាងណាក៏ដោយ បើគ្មានភាពខ្ជាប់ខ្ជួននិងសេចក្ដីព្យាយាម នោះក៏ពុំមានលក្ខណៈគ្រប់គ្រាន់ដែលអាចចាត់ទុកថា ជាគុណធម៌បានដែរ (លោក ដេ កាត 19 (Descartes)) ។
-ឆន្ទៈច្បាស់លាស់នៅក្នុងសីលចរិយា ជាលំនាំអចិន្ត្រៃយ៍ ហើយច្រើនតែបានមកដោយសារការ ខំប្រឹងប្រែង (លោក អារីស្តូត (Aristote)) ។
ខ. ភាពប្លែកគ្នានៃគុណធម៌
គេតែងតែឃើញគុណធម៌របស់មនុស្សមានច្រើនបែបច្រើនយ៉ាងណាស់ ហើយមានលក្ខណៈ ពុំដូចគ្នាទាំងអស់ទេ ។ គុណធម៌មានពីរបែប ៖
-គុណធម៌សាមញ្ញ ជាគុណធម៌ដែលបានមកពីការហ្វឹកហាត់និងអប់រំ ។ ឧទាហរណ៍: ការទៀង ពេល ការចេះប្រមាណ ភក្ដីភាព ភាពខ្ជាប់ខ្ជួន ការគួរសម ។
-គុណធម៌កំណើត ជាគុណធម៌ដែលមនុស្សបានទទួលពីកំណើតមក ឬបានទទួលតាំងពីក្នុងផ្ទៃ មាតា ។ ឧទាហរណ៍: សន្តានចិត្ត ចិត្តសន្តោស ចិត្តមេត្តា ។ ជាទូទៅ ទាំងអស់នេះ ជាតម្លៃនៃ គុណធម៌តែមួយគត់ ។ តែពាក្យគុណធម៌ទូទៅសំដៅលើថាមពលនៃឆន្ទៈដែលឆ្ពោះទៅរក កុសល ។
គ. ចំណែកថ្នាក់គុណធម៌
លោក អារីស្តូត បានបែងចែកគុណធម៌ជាពីរក្រុមគឺ ៖
-គុណធម៌បញ្ញា ជាគុណធម៌ដែលធ្វើឱ្យមនុស្សយើងមានបញ្ញារិះគិតក្នុងផ្លូវល្អដើម្បីសាងពុទ្ធិសច្ច ដូចជា សិល្បៈ ស្បង់ ការប្រុងប្រយ័ត្ន គតិវិញ្ញូ បញ្ញាជាដើម ។
-សីលគុណធម៌ ជាគុណធម៌ដែលមាននៅក្នុងទម្លាប់ដែលគ្របសង្កត់លើសមុខជំរុញវិចារណញ្ញាណ នឹងក្នុងទម្លាប់ប្រព្រឹត្តអំពើល្អ ត្រឹមត្រូវ សមរម្យ ទោនជាស្ថិតនៅក្នុងកាលៈទេសៈណាក៏ដោយ ដូចជា សេចក្ដីក្លាហាន ការចេះប្រមាណ យុត្តិធម៌ និងវិញ្ញូគតិ... ។
ក្នុងការបំបែកគុណធម៌ជាពីរ លោក អារីស្តូត គ្មានបំណងអ្វីក្រៅពីចង់ស្វែងរកកុសលនិងចេះ រៀបចំឱ្យបានសមតាមវិចារណញ្ញាណនៅក្នុងជីវិតលោកិយយើងនេះឡើយ ។នៅក្នុងជំនឿសាសនាគ្រិស្ត សន្តបុគ្គលតួម៉ា បានបន្ថែមគុណធម៌ផ្សេងៗគឺ គុណធម៌ទេវកម្មវត្ថុ ដែលជាគុណធម៌មួយបែបមានជំនឿចំពោះព្រះគ្រិស្ត គឺសេចក្ដីសង្ឃឹម និងចិត្តសប្បុរស ។ នោះជាគុណធម៌ដែលអាចឱ្យយើងមើលឃើញអាទិទេពដោយអព្ភន្តរញាណ ប៉ុន្តែ គុណធម៌នេះមិនមែនកើតពី ការហាត់រៀនទេ គឺជាអំណោយរបស់អាទិទេពប៉ុណ្ណោះ ។
3. សញ្ញាណស្រដៀងនឹងគុណធម៌
អំពើល្អដែលមានលក្ខណៈដូចនិងគុណធម៌គឺ ៖
-សុក្រឹតភាព តាមឫសគល់នៃពាក្យសុក្រឹតភាព សំដៅដល់អ្វីដែលគេធ្វើបានដោយសព្វគ្រប់ ឬ ដែលគេពុំអាចបន្ថែមអ្វីទៀតបាន ។ សុក្រឹតភាព សំដៅលើលក្ខណៈនៃអ្វីដែលប្រជុំគ្រប់គុណ សម្បត្តិដោយពុំលាយឡំនិងគុណវិបត្តិ ។ ក្នុងន័យនេះ សុក្រិតភាពប្រើជាសទិសន័យនឹងពាក្យ គុណសម្បត្តិនិងគុណធម៌ ។
-គុណូបការៈ ជាគុណបំណាច់ដ៏វិសេសវិសាលមិនអាចកាត់ថ្លៃបាន ។ តាមន័យទូលាយ គុណូប ការៈបានន័យថា ជាតម្លៃ ហើយជាពិសេសជាតម្លៃវិជ្ជាជីវៈនៃបុគ្គលម្នាក់ៗ ឬតម្លៃនៃស្នាដៃ ។
4.គំរូមនុស្សថ្លៃ
តាមទស្សនៈរបស់លោក ម៉ាសែល “មនុស្សប្រកបដោយតម្លៃ” គឺមនុស្សទាំងឡាយណាដែល មានកម្រិតគុណធម៌ ឬគុណូបការៈខ្ពស់ ។ មនុស្សដែលមានសារៈសំខាន់ជាងគេ ហើយត្រូវបានចាត់ទុក ជាជនឧត្តមនោះមាន ៖
-បណ្ឌិត មនុស្សដែលមានពុទ្ធិសកល មានភាពឈ្លាសវៃខាងបញ្ហាយ៉ាងធំ ប្រព្រឹត្តដោយប្រើ វិនិច្ឆ័យអ្វីៗយោលទៅតាមគោលការណ៍ធំៗនិងតាមបញ្ញត្តិកម្មទូទៅនៃជីវិត និងជាអ្នកដែល ប្រមើលមើលឃើញវែងឆ្ងាយ ជាមនុស្សចេះរស់នៅដោយមានសណ្តាប់ធ្នាប់និងប្រកបដោយ ទម្លាប់ទៀងទាត់ មានរបៀបរៀបរយ ជីវិតប្រកបដោយលំនឹង មានឥរិយាបថមិនរំភើប ញាប់ញ័រ មិនគិតប្រយោជន៍ផ្ទាល់ខ្លួនហើយមានជំនឿថា គុណធម៌ជារង្វាន់ផ្ទាល់ខ្លួន ។
-វីរបុរស តាមន័យដើមរបស់ពាក្យ “វិរបុរស ជាមនុស្សពាក់កណ្តាលអាទិទេព ឬជាមនុស្សដែល គេលើកធ្វើជាអាទិទេព ឬជាភាវៈអាថ៌កំបាំងដែលនៅក្រៅធម្មជាតិ ។ វីរបុរសសំដៅទៅលើជន ណាដែលហ៊ានពលីជីវិត ហ៊ានពុះពារឧបសគ្គធំៗ ហ៊ានទទួលការឈឺចាប់ខ្លាំងបំផុតទាំងផ្លូវ កាយទាំងផ្លូវចិត្តដើម្បីបូរណភាពជាតិនិងទឹកដីរបស់ខ្លួនមានដូចជា ការមានវីរភាពហួសសមត្ថ ភាព ជាអ្នកបង្កើតអំពើដែលសម្រេចបានដោយសារកម្លាំង ឬសេចក្ដីក្លាហានហួសពីមនុស្ស ធម្មតា ចូលរួមក្នុងព្រឹត្តិការណ៍ធំៗ ។
-សន្តបុគ្គល សំដៅដល់បុគ្គលដែលមានបំណងទៅរកអាទិទេព ឬនៅក្បែរអាទិទេព ។ តាមឫស គល់នៃពាក្យ សន្ទុះ មានន័យថាអ្វីដែលធ្វើឱ្យពិសិដ្ឋ មិនមែនសាមញ្ញ ឬអ្វីៗដែលគេលើកទៅដល់ ភាពថ្លៃថ្នូរដែលមនុស្សសាមញ្ញពុំអាចរំលោភ ឬប៉ះពាល់បាន ។ មនុស្សដែលចាត់ទុកជាសន្តបុគ្គល តើមនុស្សដែលមានចំណង់ទាញខាងជំនឿសាសនា មានរបៀបរស់នៅជាជនស្វែងរកសុក្រិតភាព ជានិច្ច មានឥរិយាបថធម្មជាតិជាអតិសេដ្ឋ បំពេញតបៈ ឥរិយាបថឥន្ទ្រិយខុសពីមនុស្សសាមញ្ញ មានគំនិតគិតពីសុគតិភព ស្វែងរកបរមសុខក្រៅលោក មានគំនិតអធ្យាស្រ័យ ជាមនុស្សស្ងប់ ហើយធុញទ្រាន់និងជីវិតលោកិយនិងមានជំនឿថាសុភមង្គលពិតគឺនៅបរមលោក ។
សន្តបុគ្គល មិនមាននៅឯស្ថានសួគ៌ទេ គឺគេប្រើសំដៅទៅលើបព្វជិតណាដែលប្រកបទៅដោយ គុណធម៌និងស្ថិតនៅក្នុងលក្ខណៈនៃលំដាប់សុក្រឹតភាព គ្មានសាងបាបជាមន្ទិល ហើយជាមនុស្សពិសិដ្ឋ លើសមនុស្សសាមញ្ញទាំងអស់ និងនៅពេលអស់ជីវិតទៅ គេនឹងអាចក្លាយទៅជាអាទិទេព ។
+. មេរៀនទី 10: សិទ្ធិនិងច្បាប់
មនុស្ស កើតមកតែងប្រាថ្នាចង់រស់នៅក្នុងភាពសុខសាន្ត ចង់ឱ្យគេទទួលស្គាល់ខ្លួនក្នុងភាពជា មនុស្ស និងរស់នៅក្នុងសុភមង្គល ។ ពីមួយថ្ងៃទៅមួយថ្ងៃ ដោយសារពិភពសម្ភារៈរីកចម្រើនឥតឈប់ ឈរ ធ្វើឱ្យមនុស្សកើតមានមហិច្ឆតាលោភលន់ មិនត្រឹមតែចង់បានរស់ស្រួលតែខ្លួនឯងប៉ុណ្ណោះទេ ថែមទាំងខំប្រឹងខ្នះខ្នែងរកគ្រប់ធនធាន និងលាភសក្ការៈដើម្បីគ្រួសារនិងពូជពង្សវង្សត្រកូលរបស់ខ្លួន ដោយមិនខ្លាចប៉ះពាល់ដល់ប្រយោជន៍អ្នកដទៃ ។ ដោយសារបញ្ហានេះ និងដើម្បីឱ្យសង្គមមនុស្សមាន ចីរភាព ព្រមទាំងមានការអភិវឌ្ឍប្រកបដោយនិរន្តរភាព ទើបសង្គមជាតិនីមួយៗ ជាពិសេសសកល លោកទាំងមូល ចាប់បង្ខំឱ្យ និងត្រូវតែមានការគោរពសិទ្ធិមនុស្ស និងគោរពច្បាប់សង្គមជាចាំបាច់ ។
1.សញ្ញាណនៃច្បាប់
នៅក្នុងន័យទូលាយ ច្បាប់ជាទំនាក់ទំនងចាំបាច់ ទាំងឡាយដែលចេញមកពីអ្វីដែលកើតមានឡើង ។ ទំនាក់ទំនង ជាភាពចាំបាច់របស់ភាវៈទាំងអស់តាំងពីតូច រហូតដល់ធំ ។ ក្នុងន័យនេះ ពួកគេទាំងអស់សុទ្ធតែមាន ច្បាប់សម្រាប់ធ្វើទំនាក់ទំនងដើម្បីទទួលបានផលល្អ ។
-អ្នកប្រាជ្ញ ខ្សឹបនិច (Leibniz) បានឱ្យនិយមន័យច្បាប់ថា ជាសីលអំណាចមួយ ។ តាមន័យនេះ៖ច្បាប់ជាអំណាចមួយ មានន័យផ្ទុយពី ករណីយ កិច្ច ព្រោះថា ករណីយកិច្ចកម្រិតព្រំដែននៃអំពើរបស់មនុស្សក្នុងឋានៈជាកាតព្វកិច្ច ចំណែកឯច្បាប់វិញបើកសិទ្ធិឱ្យយើងអាចធ្វើនេះធ្វើនោះបាន។ អំណាចដែលច្បាប់ឱ្យមកយើង ពុំមែនជាអំណាចធម្មតាឡើយតែជាសីលអំណាចមួយ ។ សីលអំណាចមានន័យផ្ទុយពីអំណាចរូប ដែលជាអំណាចនៃកម្លាំង ហើយក៏មិនមែនជាអំណាចខាងផ្នែកសម្ភារៈនោះទេ តែជាអំណាច ខាងផ្លូវគំនិតដែលស្ថិតនៅបរិសុទ្ធជានិច្ច ទោះ៖ជាគេមិនទទួលស្គាល់ ឬក៏គេជាន់ឈ្លីអំណាចនោះ យ៉ាងណាក៏ដោយ ។
-អ្នកខ្លះ ឱ្យនិយមន័យទៅលើច្បាប់ថា “អ្វីដែលហាមនិងការពារមនុស្ស” ហេតុដូច្នេះហើយបានជាគេឃើញមានពាក្យថា “បើរំលោភច្បាប់ត្រូវមានទោស” និង “បើគោរពច្បាប់ នោះច្បាប់ ជួយការពារ” ។ ក្នុងន័យនេះ យើងឃើញថា ច្បាប់មានទិដ្ឋភាពជាវិជ្ជមានផងនិងអវិជ្ជមាន ផង ។ ប៉ុន្តែជាទូទៅ គេបានឱ្យនិយមន័យច្បាប់ថា “ជានិយាម ជាកាតព្វកិច្ចចាំបាច់បំផុតរបស់មនុស្ស សម្រាប់ការពារសិទ្ធិ និងសេរីភាពដែលធម្មជាតិបានសម្អិតសម្អាងឡើងដើម្បីជីវិតរស់នៅក្នុងសង្គម” ។
2. ច្បាប់ធម្មជាតិនិងច្បាប់វិជ្ជមាន
និយមន័យច្បាប់ដែលបានលើកឡើងដោយ ឡឹបនិច មានលក្ខណៈស្របជាពិសេសទៅនឹង ធម្មជាតិដែលមាននៅក្នុងវិចារណញ្ញាណ និងស្ថិតនៅក្នុងសីលញាណរបស់មនុស្ស ។ ច្បាប់ដែលជា សីលអំណាច អាចដូចជាសីលញាណឯទៀតដែរ ការរស់នៅរបស់សង្គមមនុស្ស ។ ត្រូវបានលេចជារូបរាងឡើងជាច្បាប់ធម្មជាតិសម្រាប់
2.1. ទ្រឹស្ដីនៃច្បាប់ធម្មជាតិ
អ្នកទ្រឹស្ដីវិចារណញ្ញាណនិយម បានចាត់ទុកច្បាប់ជាកេតនភណ្ឌពិសេសរបស់មនុស្ស ដោយ ធម្មជាតិមនុស្សជាភាវៈប្រកបដោយវិចារណញ្ញាណ ។ ភាវៈប្រកបដោយវិចារណញ្ញាណនេះ បានផ្ដល់ ដល់មនុស្សនូវសេចក្ដីថ្លៃថ្នូរមួយដ៏ឧត្តមដែលមិនអាចប្រៀបធៀបបានជាមួយនឹងធម្មជាតិនៃភាវៈដែល មានតែរូបរាងជាសត្វ ឬវត្ថុ ។ ច្បាប់ធម្មជាតិនេះហើយដែលបង្កើតឱ្យមានទ្រង់ទ្រាយផ្សេងៗដល់ច្បាប់ វិជ្ជមាន ។
2.2. ច្បាប់វិជ្ជមាន
នៅក្នុងសង្គមដែលមិនសូវមានការជឿនលឿន ច្បាប់វិជ្ជមានស្ទើរតែទាំងអស់មានទ្រង់ទ្រាយជា ទំនៀមទម្លាប់ប្រពៃណីនិងមានលក្ខណៈសាសនាផង ។ ច្បាប់ប្រពៃណីបានផ្លាស់ប្ដូរបន្តិចម្ដងៗទៅជា ច្បាប់លាយលក្ខណ៍អក្សរ ។ ដូចនេះ ច្បាប់វិជ្ជមានទោះជានៅប្រទេសណាក៏ដោយ ពុំមែនកើតចេញពី វិចារណញ្ញាណសុទ្ធសាធដោយគ្មានពឹងផ្អែកលើអ្វីដែលមានពីមុនមកសោះនោះទេ ។ ច្បាប់វិជ្ជមានជា ផលសាំញ៉ាំនៃប្រវត្តិសាស្ត្រដែលដំបូងឡើយជាច្បាប់ប្រពៃណី រួចមកជាច្បាប់លាយលក្ខណ៍អក្សរនិងបានវិវត្តទៅតាមឧប្បត្តិហេតុនានាក្នុងប្រវត្តិសាស្ត្រ ដូចជាផ្លាស់ប្ដូរក្នុងពេលមានចម្បាំងសង្គ្រាមបដិវត្ត និងបម្រែបម្រួលទាំងឡាយក្នុងប្រវត្តិសាស្ត្រ ។
3. មតិផ្សេងៗអំពីច្បាប់
អ្នកទ្រឹស្ដីវិចារណញ្ញាណនិយម បានចាត់ទុកច្បាប់ ជាកេតនភណ្ឌពិសេសរបស់មនុស្ស ដោយ មនុស្សមានធម្មជាតិជាភាវៈប្រកបដោយវិចារណញ្ញាណ និងបានផ្ដល់ដល់មនុស្សនូវសេចក្ដីថ្លៃថ្នូរមួយ ដ៏ឧត្តមដែលមិនអាចប្រៀបធៀបបាន ជាមួយនឹងភាវៈធម្មជាតិដែលមានតែរូបរាង ។
-ស៊ីសេរ៉ុង (Siceron) ពោលថា ច្បាប់ធម្មជាតិ ជានិយាមដ៏ឧត្តមបំផុតដែលចារឹកក្នុងធម្មជាតិ ។
-ក្រស្វីស (Crotius) ថាច្បាប់ធម្មជាតិជានិយាមមួយដែលមានគំនិតចេញមកពីវិចារណញ្ញាណត្រឹម ត្រូវ ។ តាមនិយមន័យរបស់គាត់ យើងធ្វើការវិនិច្ឆ័យបានថា វិចារណញ្ញាណដែលបុគ្គលបង្ហាញ ចេញមកនោះ ជាអំពើមួយប្រកបដោយសីលលក្ខណៈ ឬក៏ដូចជាអំពើអយុត្តិធម៌ អាស្រ័យទៅតាមភាពសមស្រប ឬភាពពុំសមស្របនៃអំពើនោះទៅនឹងធម្មជាតិ ។
-នៅសតវត្សទី 18 លោក កាន់ (Kant) បានពន្យល់ថា ច្បាប់មិនមែនជាការពិសោធមួយទេ ប៉ុន្តែ ជាគំនិតមួយដែលមានមូលដ្ឋានជាវិចារណញ្ញាណ កើតមានមុនពិសោធន៍នៅក្នុងសេរីភាពរបស់ មនុស្ស ។ ដូចនេះ ច្បាប់ជាលក្ខខណ្ឌទាំងអស់ដែលមាននៅក្នុងនោះ ។ ឆន្ទៈរបស់ជនម្នាក់ៗ អាចភ្ជាប់ទៅនិងឆន្ទៈរបស់អ្នកដទៃតាមច្បាប់ទូទៅមួយនៃសេរីភាព ។ ច្បាប់ធម្មជាតិជាច្បាប់ សកលនិងជាប់ជិតស្និទ្ធជាមួយនឹងធម្មជាតិរបស់មនុស្ស និងជាមូលដ្ឋាននៃការប្រកាសសិទ្ធិ មនុស្សនៅឆ្នាំ 1789 និងការប្រកាសជាសកលនៃសិទ្ធិមនុស្សនៅឆ្នាំ 1948 ។
-សូក្រាត (Socrate) យល់ថា “ច្បាប់ ជាអ្វីដែលមនុស្សពឹងផ្នែកជំនួសអាទិទេពក្នុងការរកយុត្តិធម៌” តែចំពោះសូក្រាត ច្បាប់របស់មនុស្សជាតិ ជាពិសេសច្បាប់វិជ្ជមានដែលបង្កើតដោយមនុស្ស សុទ្ធតែខ្វះគតិយុត្តិធម៌ទាំងអស់ ព្រោះជាច្បាប់ដែលបង្កើតដោយសំដីចៅក្រម ជាកម្លាំងពោរ ពេញទៅដោយអយុត្តិធម៌ ។
-ម៉ាក់ (Mark) ច្បាប់គ្មានអ្វីក្រៅពីបំណកស្រាយអនុភាពរបស់វណ្ណៈសង្គមមួយដែលមានអំណាច ឡើយ ។ ច្បាប់ជា ឆន្ទៈរបស់វណ្ណៈសង្គមដែលកាន់អំណាច ។
-ហូប (Hobbes) យល់ថា សេចក្ដីត្រូវការជាមូលដ្ឋាននៃច្បាប់ ។ តាម ហូប មនុស្សនៅក្នុងសភាព ធម្មជាតិ បណ្ដាលឱ្យមានសភាវគតិរក្សាជីវិត ដឹកនាំ ហើយមនុស្សមានសិទ្ធិនិងធ្វើអ្វីទាំងអស់ ដើម្បីបំពេញសេចក្ដីត្រូវការរក្សាជីវិតខ្លួនឱ្យនៅគង់វង្ស ។ សិទ្ធិនេះគ្មានព្រំដែននិងដាច់ខាត ។ ប៉ុន្តែនៅក្នុងការពិតជាក់ស្ដែង មនុស្សពុំអាចប្រើសិទ្ធិនេះបានឡើយ ពីព្រោះមនុស្សទាំងអស់ក៏ មានសេចក្ដីត្រូវការប្រើសិទ្ធិនេះដែរ ដែលជាហេតុនាំឱ្យកើតមានជម្លោះនឹងក្លាយជាសត្រូវនឹង គ្នា ។ ដោយសារបញ្ហានេះ មនុស្សបានលះបង់សិទ្ធិធម្មជាតិរបស់ខ្លួនទៅរស់នៅក្រោមការគ្រប់គ្រងរបស់មនុស្សម្នាក់ ហើយគេក៏បានរៀបចំជាច្បាប់ឡើងសម្រាប់រក្សាសន្តិភាព សុវត្ថិភាពលើ តំបន់ដែលគេគ្រប់គ្រង ។
-ដូទិន (Durkhen) យល់ថា ច្បាប់ក៏ដូចជាសីលតម្លៃដទៃទៀតដែរ ជាផលដែលបានមកពីសង្គម ។ ការសិក្សាជាក់លាក់ពីការវិវត្តនៃច្បាប់ បានបង្ហាញឱ្យឃើញថា ច្បាប់ស្ថិតនៅក្នុងដំណាក់កាល ដំបូងច្របូកច្របល់លាយឡំនឹងនិយាមសង្គមផ្សេងៗ ជាមួយនឹងទំនៀមទម្លាប់ ជាមួយនឹងសាសនា ជាដើម ។ បន្ទាប់មក ច្បាប់នេះមានលក្ខណៈច្បាស់ឡើងៗ ជាទម្លាប់ប្រពៃណីបែបនីតិវិធី រួចក៏ ក្លាយទៅជាច្បាប់លាយលក្ខណ៍អក្សរបន្តិចម្ដងៗ ។ ច្បាប់ដែលពីមុនបានអនុវត្តទៅលើមនុស្សមួយ ក្រុមៗ ក៏មានលក្ខណៈទាក់ទងជិតស្និទ្ធខ្លាំងឡើងៗទៅនឹងបុគ្គលទូទៅ ហើយរូបមន្តដែលធ្លាប់មាន លក្ខណៈអច្ឆរិយៈ ក៏បានយកចិត្តទុកដាក់ទៅលើឆន្ទៈនិងការប្រព្រឹត្តផ្សេងៗរបស់បុគ្គលដែរ ។
4. ច្បាប់និងករណីយកិច្ច
ច្បាប់និងករណីយកិច្ច តាងទិដ្ឋភាពពីរនៃតម្លៃដែលបង្គ្រប់ឱ្យគ្នាទៅវិញទៅមក ។ គេអាចសម្គាល់ បានថា ការទាក់ទងគ្នាទៅវិញទៅមករវាងច្បាប់និងករណីយកិច្ច មានលក្ខណៈជិតស្និទ្ធចាំបាច់ណាស់ ។ កាតព្វកិច្ចរបស់អ្នកដទៃចំពោះខ្ញុំ ជាការឆ្លើយតបចំពោះសិទ្ធិរបស់ខ្ញុំ ផ្ទុយមកវិញកាតព្វកិច្ចរបស់ខ្ញុំចំពោះន អ្នកដទៃ ជាការឆ្លើយតបទៅនឹងសិទ្ធិរបស់អ្នកដទៃ ។ កម្មករ មានសិទ្ធិទាមទារពីនិយោជករបស់ខ្លួននូវ ប្រាក់ខែសមរម្យ ការឈប់សម្រាកជាដើម ។ និយោជកមានករណីយកិច្ច បើកប្រាក់ខែនិងអនុញ្ញាត ការឈប់សម្រាកដល់កម្មករ ។ ប៉ុន្តែនិយោជកក៏មានសិទ្ធិនឹងតម្រូវឱ្យកម្មករមកធ្វើការជាប្រចាំ ម៉ោងកំណត់និងតាមច្បាប់ការងារវិញដែរ ។ នៅក្នុងធម្មជាតិ ដោយសារមនុស្សមានតម្លៃចម្បងជាងគេ មនុស្ស ត្រូវមានករណីយកិច្ចគោរព សិទ្ធិរបស់ខ្លួន ហើយប្រជាជាតិនីមួយៗក៏មានករណីយកិច្ចត្រូវការពារសិទ្ធិរបស់ខ្លួនដែរ ។ សិទ្ធិរបស់អ្នក ដទៃ ជាមូលដ្ឋាននៃករណីយកិច្ចរបស់យើងចំពោះអ្នកដទៃ ជាមូលដ្ឋាននៃសិទ្ធិរបស់គេមកលើយើង ។ សិទ្ធិពិតប្រាកដជាតម្លៃមួយ ការមិនអើពើនឹងសិទ្ធិរបស់ខ្លួន ជាការបណ្ដែតបណ្ដោយឱ្យតម្លៃមួយរលត់ បាត់ទៅដោយការធ្វេសប្រហែស ការខ្ជិលច្រអូស ឬការខ្លាច កំសាកតែម្ដង ។ ទ្រឹស្ដីដែលយើងបានសិក្សាខាងលើ ជាទ្រឹស្ដីសម្រាប់ការសិក្សា ពិចារណាទាក់ទងនឹងការវិវត្ត នៃច្បាប់និងសិទ្ធិនៃការរស់នៅរបស់មនុស្ស ។
+. មេរៀនទី 11: យុត្តិធម៌
ការចូលរួមគ្រប់សកម្មភាពយ៉ាងសស្រោកសស្រាំពីគ្រប់ស្រទាប់មហាជន ក្នុងសង្គមទាំងមូល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះនៃការអភិវឌ្ឍសង្គម ។ ការចូលរួមនេះ អាចកើតមានឡើងបាន លុះត្រាតែពួកគេមាន ការយោគយល់គ្នា អធ្យាស្រ័យ ស្រឡាញ់ សាមគ្គីគ្នា ជាពិសេសពីសំណាក់មេដឹកនាំគ្រប់ស្ថាប័នទាំង អស់ក្នុងសង្គម ពោលគឺមេដឹកនាំទាំងនោះ ត្រូវតែជាអ្នកស្រឡាញ់យុត្តិធម៌ មានការអាណិតអាសូរ មានព្រហ្មវិហារធម៌ ទើបការដឹកនាំសង្គម មិនមានការប្រេះឆាប្រទូសរ៉ាយបែកបាក់ ដូចពាក្យស្លោក ពោលថា “ចង្កឹះមួយបាច់ គេកាច់មិនបាក់” ឬ“ទីណាមានអំពើអយុត្តិធម៌ ទីនោះតែងមានការតស៊ូ ទើបម្រះ” ។
1. អត្ថន័យ “យុត្តិធម៌”
យុត្តិធម៌ ជាពាក្យស័ក្ដិសិទ្ធិ ដោយហេតុថា ពាក្យនេះឯងធ្វើឱ្យមនុស្សហ៊ានស្លាប់ ហ៊ានងើបឡើងតស៊ូដើម្បីទាមទារយុត្តិធម៌ក្នុងការកាត់សេចក្ដី យុត្តិធម៌ក្នុងការបែងចែក យុត្តិធម៌ក្នុងការប្រើប្រាស់ និងយុត្តិធម៌ក្នុងការរស់នៅជាដើម ។ យុត្តិធម៌ គឺគុណធម៌ប្រកបដោយឧត្តមគតិសកល ជាគំនិតល្អត្រឹម ត្រូវឥតខ្ចោះដែលហូរចេញមកពីវិចារណញ្ញាណរបស់មនុស្សជាតិ ។
2. សណ្ឋានបីយ៉ាងនៃយុត្តិធម៌
តាំងពីសម័យអារីស្តូត គេតែងសម្គាល់ឃើញថា យុត្តិធម៌ត្រូវបានបែងចែកជាបីសណ្ឋានដូចជា យុត្តិធម៌ក្នុងការប្ដូរ យុត្តិធម៌ក្នុងការបែងចែក និងយុត្តិធម៌ក្នុងការបង្ក្រាប ។
2.1. យុត្តិធម៌ក្នុងការប្ដូរ
យុត្តិធម៌ក្នុងការប្ដូរ ជាភាពត្រឹមត្រូវឥតល្អៀងក្នុងការប្ដូរ ។ ការប្ដូរប្រកបដោយយុត្តិធម៌បាន កាលណាអ្នកប្ដូរបានយករបស់ពីរដែលមានតម្លៃស្មើ ឬស្ថិតនៅលើសមមូលនៃតម្លៃមកប្ដូរគ្នានូវវត្ថុនោះ ឯង ។ ដោយសារតែមនុស្សម្នាក់ៗ មានសិទ្ធិដូចគ្នានេះហើយ បានជាអ្នកប្ដូរម្នាក់ៗ មិនខូចប្រយោជន៍ក្នុង ការប្ដូរនេះ ។
2.2. យុត្តិធម៌ក្នុងការបែងចែក
យុត្តិធម៌ក្នុងការបែងចែក ជាយុត្តិធម៌របស់មនុស្សទាំងឡាយដែលបានទទួលស្គាល់ថា ត្រឹមត្រូវ ទៅតាមលទ្ធផលដែលខ្លួនបានទទួល ឬរង្វាន់ជាថ្នូរនៃកម្លាំង ស្នាដៃ និងតម្រូវការរបស់ខ្លួន ។ ពេលខ្លះ ការបែងចែកមើលទៅហាក់ដូចជាអយុត្តិធម៌ ក្នុងករណីដែលគេឃើញថា ទាំងមនុស្សមានសមត្ថភាព ទាំងមនុស្សគ្មានសមត្ថភាព ទទួលផលស្មើគ្នា ។ ជាទូទៅ បេក្ខជនពូកែ ត្រូវតែទទួលពិន្ទុល្អ ចំណែកឯ បេក្ខជនខ្សោយ ត្រូវទទួលពិន្ទុមិនល្អ ។
2.3. យុត្តិធម៌ក្នុងការបង្ក្រាប
យុត្តិធម៌ក្នុងការបង្ក្រាប ជាយុត្តិធម៌ដែលមានសណ្ឋានជាសមភាពសមាមាត្រ គឺការបង្ក្រាបមួយ បែបដែលចាប់អ្នកមានពិរុទ្ធ ឱ្យទទួលកំហុស ឬសងជំងឺចិត្តដល់អ្នករងគ្រោះឱ្យស្មើនឹងទម្ងន់នៃការខូច ខាត ។ ពិតមែនតែអ្នកមានពិរុទ្ធ បានទទួលទោសកំហុសមិនស្មើនិងអ្វីដែលខ្លួនបានធ្វើក៏ដោយ ក៏គេនៅ តែដាក់ទម្ងន់ទោសនេះ ឱ្យបានស្មើនឹងទម្ងន់នៃការខូចខាតដែរ ។ នៅក្នុងការថ្លឹងថ្លែងនេះ គេតែងយក ពិរុទ្ធភាពនៃអ្នកប្រព្រឹត្តបទល្មើស មកពិនិត្យ ដោយគេគិតថា តើអ្នកប្រព្រឹត្តបទល្មើសនោះប្រព្រឹត្ត ដោយឆន្ទៈ ឬក៏យ៉ាងណា ។ បច្ចុប្បន្ន យើងមានច្បាប់រដ្ឋប្បវេណី និងច្បាប់ព្រហ្មទណ្ឌសម្រាប់បង្ក្រាបជនល្មើសដោយវិនិច្ឆ័យ ជាសំណងការខូចខាត ឬការកម្រិតទោសទណ្ឌក្នុងពន្ធនាគារ ។
3. វិសមភាពនិងសមភាពរវាងមនុស្ស
3.1. វិសមភាពរវាងមនុស្ស
មនុស្ស មានវិសមភាពតាំងពីកំណើតមកម្ល៉េះ ព្រោះមនុស្សជាសត្វលោកដែលរស់នៅក្នុង ធម្មជាតិ ហើយធម្មជាតិនេះឯង ជាប្រភពនៃវិសមភាពដែលគេហៅថា វិសមភាពធម្មជាតិ ។ អ្វីជា សារធាតុរបស់មនុស្ស មិនអាចកាត់ផ្ដាច់ចេញពីមនុស្សបានឡើយ ។ ភាពមិនស្មើគ្នាមួយទៀតដែល អាចមានមកពីកំណើតដែរមាននៅក្នុងលំដាប់នៃសង្គម ឬប្រព័ន្ធវណ្ណៈ ។ មូលដ្ឋានសំខាន់នៃវិសមភាព ធម្មជាតិ កើតចេញពីកោសល្យ សម្បទា សុខភាព បញ្ញា និងចរិយារបស់មនុស្សដែលមានមកពី កំណើត ។ សិទ្ធិនិងករណីយកិច្ចអាចកំណត់ការទទួលសមភាពធម្មជាតិ ។ សមភាពមិនបានកំណត់ ដោយការគិតគួរទៅលើស្ថានភាពរូបរាងកាយពិតទេ ព្រោះនេះទាក់ទងនឹងវិសមភាព សមត្ថភាព គុណធម៌ និង កោសល្យ ។ ជាក់ស្ដែង សេចក្ដីប្រកាសសិទ្ធិមនុស្សថ្លែងថា “មនុស្សទាំងអស់កើតមក មានសិទ្ធិស្មើគ្នា” ។ ចំណុចនេះ គេមិនអះអាងថា មនុស្សទាំងអស់ ស្មើគ្នាគ្រប់លក្ខណៈនោះទេ ប៉ុន្តែ ទោះជាមានភាពផ្សេងៗគ្នា និងវិសមភាពក្នុងការពិតក៏ដោយ ក៏មនុស្សទាំងអស់មានសិទ្ធិស្មើគ្នាដោយ សារមនុស្សមានវិចារណញ្ញាណនិងត្រូវមានសេចក្ដីថ្លៃថ្នូរជាមនុស្ស ។ វិសមភាពពិតរវាងមនុស្ស និងមនុស្ស មួយផ្នែកជាវិសមភាពធម្មជាតិ ដូចជាវិសមភាពផ្នែក កោសល្យនិងសម្បទាជាដើម ឯមួយផ្នែកទៀតជាវិសមភាពនិម្មិត ដែលកើតឡើងដោយសារលក្ខខណ្ឌ នៃសង្គមនិងដោយសារប្រាក់កាសទ្រព្យសម្បត្តិ ។ ឧទាហរណ៍: វិសមភាពនិម្មិត អ្នកខ្លះ មានភោគផល ទ្រព្យសម្ភារៈយ៉ាងច្រើន មានពេលសម្រាកលំហែកាយ ឯអ្នកខ្លះទៀតរកទទួលទានចិញ្ចឹមជីវិតស្ទើរតែ មិនគ្រប់ អ្នកខ្លះត្រូវរងទុក្ខវេទនាតាំងពីកំណើតដោយសារភាពក្រីក្រ ចំណែកឯអ្នកខ្លះទៀត ពេលកើត មកក៏ជួបតែការសប្បាយតែម្ដង ។ ទោះជានៅក្នុងសង្គមគ្មានវណ្ណៈ គ្មានកម្មសិទ្ធិឯកជនក៏ដោយ ក៏វិសម ភាពនៅតែមានជានិច្ច ។
3.2. សមភាពរវាងមនុស្ស
ប្រទេសដែលកាន់លទ្ធិប្រជាធិបតេយ្យ មានបំណងចង់ឱ្យមានសមភាព ក្នុងចំណោមពលរដ្ឋ ។ គេតម្រូវឱ្យពលរដ្ឋទាំងអស់ ទោះជានរណាក៏ដោយ ត្រូវតែមានសិទ្ធិនិងករណីយកិច្ច ដូចជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់ៗត្រូវមានករណីយកិច្ចចូលបម្រើកងទ័ព អ្នកប្រព្រឹត្តបទល្មើសត្រូវទទួលទោសទណ្ឌ ឬពលរដ្ឋ ម្នាក់ៗ មានសិទ្ធិចូលរួមបោះឆ្នោតជាដើម ។ ការតម្រូវឱ្យមានសមភាពនេះ ក្នុងគោលបំណងធ្វើឱ្យមនុស្សទាំងអស់មានភ័ព្វសំណាងស្មើគ្នា ដោយចង់ឱ្យមនុស្សម្នាក់ៗបញ្ចេញនិស្ស័យធម្មជាតិរបស់ខ្លួនបានស្មើៗគ្នា ។ គេជឿថា នឹងមានយុត្តិធម៌ ប្រសិនបើ គេឱ្យមនុស្ស មានសមត្ថភាពច្រើននិងមានលក្ខណ សម្បត្តិគ្រប់គ្រាន់ មានមុខងារខ្ពស់បាននោះ ។ ប្រសិនបើ យុត្តិធម៌ក្នុងការបែងចែក តម្រូវឱ្យបុគ្គលដែលមានលក្ខណៈមិនស្មើគ្នាពីធម្មជាតិរក្សា ទុកដដែលនូវវិសមភាពរបស់ខ្លួន (ដូចជា នាយករោងចក្រ មានប្រាក់បៀវត្សច្រើនជាងកម្មករ) ការ បំបាត់អយុត្តិធម៌សង្គម និងការបំបាត់វិសមភាពនិម្មិត និងធ្វើឱ្យឃើញកាន់តែច្បាស់ឡើងនូវភាពឃោរ ឃៅនៃវិសមភាពធម្មជាតិ ។ នៅក្នុងសង្គមមួយដែលប្រាក់កាស សេចក្ដីគាប់គុណ ភាពចៃដន្យ មាន គុណប្រយោជន៍ច្រើន ព្រោះម្នាក់ៗ អាចលួងលោមចិត្តខ្លួនឯងអំពីភាពក្រីក្រក្នុងការរស់នៅរបស់ខ្លួន បានដោយចោទប្រកាន់ទៅលើអយុត្តិធម៌សង្គម ។ ប៉ុន្តែនៅក្នុងសង្គមមួយ ដែលមានយុត្តិធម៌ ហើយ ម្នាក់ៗអាចរស់នៅអាស្រ័យទៅតាមសម្បទាពិតរបស់ខ្លួនបាន តើអ្នកដែលបានទទួលចំណែកតិចតួចត្រូវ អស់សង្ឃឹមដែរឬទេ ?
វិសមភាពរវាងមនុស្សក្នុងពេលបច្ចុប្បន្ន ដូចជាលក្ខខណ្ឌដ៏ពិបាកនៃការរស់នៅ កង្វះខាតប្រាក់ កាស ការនឿយហត់ក្នុងការធ្វើការច្រើនម៉ោងក្នុងមួយថ្ងៃ ភាពកខ្វក់នៃបរិស្ថានដែលធ្វើឱ្យខូចសុខភាព រាងកាយ បញ្ញាចុះអន់ខ្សោយជាលំដាប់ ការរីកដុះដាលអសន្តិសុខ ភាពក្រីក្រទាំងអស់នេះ នឹងធ្វើឱ្យ សីលពុទ្ធិនឿយណាយ ។ សមភាពនៃបុគ្គល ជាសញ្ញាណមួយសំខាន់ណាស់ ដែលគេស្គាល់យ៉ាងច្បាស់បំផុតនៅពេលណា ដែលគេជួបនឹងទុក្ខវេទនា ។ វិសមភាពសង្គម បានធ្វើឱ្យមនុស្សភ្លេចវិសមភាពធម្មជាតិយ៉ាងងាយ បំផុត ប៉ុន្តែវិសមភាពនេះ នឹងត្រូវគេនឹកឃើញឡើងវិញនៅពេលដែលមនុស្សស្ថិតនៅក្នុងស្ថានភាព មានបញ្ហា ។
4. ភាពផ្ទុយគ្នារវាងសប្បុរសធម៌និងយុត្តិធម៌
សប្បុរសធម៌ ជាគុណធម៌ពិសេសរបស់មនុស្សដែលមានចិត្តល្អ និងមនុស្សធម៌ ។ ជនសប្បុរស ជាជនដែលមានឆន្ទៈប្រកបដោយឧត្តមគតិមនុស្សជាតិ និងចិត្តប្រណីមេត្តា ។ ការជួយសង្គ្រោះជន ក្រីក្រ កម្សត់ ទុគិតដោយផ្ដល់ឱ្យគ្រឿងឧបភោគបរិភោគ សម្លៀកបំពាក់ ថ្នាំពេទ្យនិងទីលំនៅ ដើម្បី ស្នាក់អាស្រ័យដោយមិនសម្លឹងមើលប្រយោជន៍ផ្ទាល់ខ្លួន ឬការតបស្នងមកវិញ ជាសក្ខីភាពបញ្ជាក់ឱ្យ ឃើញតម្លៃសប្បុរសធម៌ ផ្នែកសីលវិជ្ជា ។ ច្បាប់សង្គម ក៏ពុំបានដាក់កំហុសទៅលើអំពើល្អដែលគេចាត់ ទុកថា ជាឧត្តមគតិមនុស្សជាតិនេះឡើយ ។ តាមទស្សនវិជ្ជា សប្បុរសធម៌ ជាសេចក្ដីស្នេហាចំពោ អ្នកដទៃ ពោលគឺសញ្ចេតនាដែលរុញច្រានមនុស្ស ឱ្យធ្វើអំពើល្អចំពោះអ្នកដទៃ ។ យុត្តិធម៌ មាន លក្ខណៈបញ្ញា ដែលចូលទៅក្នុងលំដាប់នៃវិចារណញ្ញាណ ចំណែកសប្បុរសធម៌វិញមានលក្ខណៈសញ្ចេតនាដែលចូលទៅក្នុងលំដាប់នៃចិត្ត ។ សាំងប៉ូល (Saint Paul) បានពោលថា “ទោះបីខ្ញុំ ចែកទ្រព្យសម្បត្តិរបស់ខ្ញុំទាំងអស់ទៅឱ្យអ្នក ក្រក៏ដោយ ប្រសិនបើខ្ញុំគ្មានសប្បុរសធម៌ ក៏ខ្ញុំគ្មានគុណធម៌អ្វីទាំងអស់” ។ យុត្តិធម៌ដែលមានមុខងារ ការពាររបៀបរៀបរយក្នុងសង្គម ជាញឹកញយ ត្រូវបានគេចាត់ទុក ថា មានលក្ខណៈអវិជ្ជមាន ដោយសារតែមាត្រដ្ឋានយុត្តិធម៌ បានផ្ដល់ផលចំណេញនិងជួយការពារ ដល់អ្នកតាក់តែង និងអ្នកប្រើមាត្រដ្ឋានយុត្តិធម៌នោះ ។ ឧទាហរណ៍: បើអ្នកតែងមាត្រដ្ឋានយុត្តិធម៌ ជា មនុស្សលំអៀងឆ្វេង មាត្រដ្ឋានដែលយកទៅប្រើនោះ ទោះជាអ្នកប្រើប្រកបដោយយុត្តិធម៌ក៏ដោយ ក៏យុត្តិធម៌នោះផ្អៀងទៅខាងឆ្វេងដែរ ។ ម្យ៉ាងទៀត បើអ្នកតែងមាត្រដ្ឋាននោះប្រកាន់យុត្តិធម៌ក៏ដោយ តែអ្នកដែលយកមាត្រដ្ឋានទៅប្រើប្រាស់ ជាមនុស្សលំអៀងស្ដាំនោះ យុត្តិធម៌នោះក៏លែងទៅជាយុត្តិ ធម៌ដែរ គឺប្រែជាអយុត្តិធម៌ទៅវិញ ។ តាមគោលការណ៍អវិជ្ជមាននៃយុត្តិធម៌ គឺ” កុំធ្វើចំពោះអ្នកដទៃ នូវអំពើណាដែលអ្នក មិនចង់ឱ្យគេធ្វើចំពោះខ្លួនអ្នក” ។ តាមគោលការណ៍នេះ យុត្តិធម៌ អាចត្រូវបាន គេចោទប្រកាន់ថា មានភាពអយុត្តិធម៌ខ្លះដែលស្ថិតនៅក្រោមឥទ្ធិពលនៃទំនោរនិងសេចក្ដីត្រូវការ ។ ការឱ្យស្នាក់អាស្រ័យក្ដី ការអត់ឱនក្ដី ការមានអធ្យាស្រ័យក្ដី ការសង្គ្រោះក្ដី ការគ្មានប្រណីមេត្តាក្ដី ទាំងអស់នេះសុទ្ធតែជាសញ្ចេតនានៃតម្រូវការរបស់យុត្តិធម៌ ពោលគឺពុំមែនជាយុត្តិធម៌របស់សង្គម លោកពិតប្រាកដទេ តែជាគ្រឿងក្លែងបន្លំសម្រាប់សាងអំពើអ្វីមួយដើម្បីបម្រើប្រយោជន៍ខ្លួន នេះហើយដែលគេហៅថា អយុត្តិធម៌ ។ ផ្ទុយទៅវិញ សប្បុរសធម៌ដែលដាស់តឿនយើង ឱ្យធ្វើល្អចំពោះអ្នកដទៃមានលក្ខណៈវិជ្ជមាន ព្រោះយើងបានជួយសម្រាលទុក្ខអ្នកដទៃ ។ គោលការណ៍វិជ្ជមានរបស់សប្បុរសគឺ “ចូរធ្វើចំពោះអ្នក ដទៃតែអំពើណាដែលយើងចង់ឱ្យគេ ធ្វើចំពោះយើង មានន័យថា គោលការណ៍សប្បុរសធម៌បាន បង្កប់នៅក្នុងសីលវិជ្ជា គឺឱ្យជនទាំងឡាយធ្វើទាន ទោះបីជាទាននោះតិចក្ដី ច្រើនក្ដី ល្អក្ដី ឬពុំសូវគាប់ ប្រសើរក្ដីក៏គេឱ្យតម្លៃទៅលើទឹកចិត្តសប្បុរសដែរ ។ ដូច្នេះ គេឃើញមានភាពផ្ទុយគ្នារវាង អរូបីនៃយុត្តិធម៌ និងលក្ខណៈរូបីនៃសប្បុរសធម៌ ។យុត្តិ ធម៌បង្កើតជាច្បាប់ទូទៅមួយ ឯសប្បុរសធម៌ បំផុសគំនិតភក្ដិភាពណាមួយចំពោះជនណាម្នាក់ ។ យុត្តិ ធម៌មិនសំដៅទៅអ្វីដែលមានទំនាក់ទំនងទៅជនណាម្នាក់ឡើយ ចំណែកឯសប្បុរសធម៌វិញទាក់ទងនឹង ជនម្នាក់ៗផ្ទាល់ខ្លួនតែម្ដង ។ ម៉ានីញ៉េ បានឱ្យនិយមន័យយុត្តិធម៌ថា ជាអាជ្ញាកណ្ដាលរវាងអត្តទត្ថភាពនៃរូបរាងកាយនិង សប្បុរសធម៌ មានតែសប្បុរសធម៌តែមួយគត់ដែលបង្ហាញឱ្យឃើញការមិនគិតគួរដល់ផលប្រយោជន៍ផ្ទាល់ ខ្លួននិងឱ្យឃើញចិត្តបុណ្យសុទ្ធសាធ ព្រោះសប្បុរសធម៌ មិនគន់គួរធ្វើលេខដូចយុត្តិធម៌ឡើយ ។ សប្បុរស ធម៌ មិនបង្កើតឱ្យមានការបែងចែកទេ តែបង្កើតឱ្យមានអំណោយទៅវិញ ។ យុត្តិធម៌ តម្រូវឱ្យអ្នកដទៃ នូវអ្វីដែលជារបស់គេ រីឯសប្បុរសធម៌វិញតម្រូវឱ្យអ្វីដែលជារបស់ខ្លួនទៅវិញ ។ករណីយកិច្ចនៃយុត្តិធម៌ មានលក្ខណៈម្រិតច្រៀងនិងចាំបាច់ ស្របគ្នានឹងករណីយកិច្ច និងច្បាប់ ដែលរដ្ឋទទួលស្គាល់និងធានារ៉ាប់រង តែករណីយកិច្ចនៃសប្បុរសធម៌ដែលមានលក្ខណៈទូលាយនិងគ្មាន ហេតុផលជាក់លាក់ គ្មានការកំណត់ច្បាស់លាស់ទេ ។ ឧទាហរណ៍: គ្មានការកំណត់ចំនួនម៉ោងដែល ត្រូវជួយកំដរអ្នកជំងឺម្នាក់ដែលនៅម្នាក់ឯងនោះឡើយ ។ ពេលខ្លះសប្បុរសធម៌ អាចមានភាពល្អៀង ពីព្រោះធ្វើឱ្យគេគិតថា ជាអំពើបុណ្យរបស់គេធ្វើ ឡើងទៅតាមសទ្ធាជ្រះថ្លា និងធ្វើឡើងចំពោះតែមនុស្សខ្លះៗមិនបានទូទៅទេ ហើយជាលទ្ធផលអំពើ បុណ្យនេះមិនអាចផ្លាស់ប្ដូរទម្រង់សង្គមបានឡើយ ។ ការជួយសម្រាលភាពក្រីក្រពីសំណាក់សប្បុរស ជន មិនមែនជាដំណោះស្រាយទៅលើបញ្ហាអយុត្តិធម៌ផ្នែកសេដ្ឋកិច្ចបានឡើយ ។ ជាការពិតណាស់ នៅក្នុងប្រវត្តិសាស្ត្រ គំនិតសប្បុរសធម៌ បានកើតមុនអង្គការយុត្តិធម៌ ។ ដូចនេះ សប្បុរសធម៌ កើតចេញមកតែពីតម្រូវការនៃយុត្តិធម៌ប៉ុណ្ណោះ ហើយអំពើណាមួយក៏ដោយ អាចនឹងមាន លក្ខណៈជាសប្បុរសធម៌បាន និងមានតម្លៃបាន លុះត្រាតែអំពើនេះ ផុសចេញពីឧត្តមគតិនៃយុត្តិធម៌ ។ ការពិតសប្បុរសធម៌ មិនមែនជាការដាក់ទាននោះទេ ជាសេចក្ដីស្នេហាចំពោះមនុស្សដូចគ្នា ក្នុង ភាពសុខដុមនៃសីលជីវិត ។ ករណីយកិច្ចនៃយុត្តិធម៌ និងសប្បុរសធម៌ ត្រូវតែរួមគ្នានិងបង្គ្រប់គ្នាទៅវិញ ទៅមក ។ នៅក្បែរយុត្តិធម៌ សប្បុរសធម៌រក្សាទុកតម្លៃរបស់ខ្លួនទាំងមូល ។ យុត្តិធម៌ ឱ្យនិយមន័យទៅ លើឧត្តមគតិ ចំណែកឯសប្បុរសធម៌ជាកម្លាំងចលករនៃអំពើសីលធម៌ និងជាសំទុះដែលជំរុញយើងឱ្យ សម្រេចយុត្តិធម៌ ។ យុត្តិធម៌ និងមិនអាចនឹងឈោងទៅដល់សីលកុសលពិតប្រាកដបានឡើយ ប្រសិន បើគ្មានសប្បុរសធម៌ ឯសប្បុរសធម៌ ប្រសិនបើគ្មានយុត្តិធម៌ក៏ នឹងអាចក្លាយទៅជាភាពសេវីនៃសញ្ចេត នាលម្អៀងហើយសម្រេចបានយុត្តិធម៌តែភាគខ្លះប៉ុណ្ណោះ ។
..ជំពូកទី 2: វប្បធម៌សន្តិភាព
អត្ថិភាពនៃសាសនាក្នុងសង្គម បានរួមចំណែកក្នុងការអប់រំសតិអារម្មណ៍របស់មនុស្សទូទៅ ។ ក្នុង ពេលដែលមនុស្សគ្មានចំណេះដឹងក្នុងការដោះស្រាយចំពោះឧបសគ្គដែលកើតឡើងក្នុងជីវភាពប្រចាំថ្ងៃ សាសនាបានអប់រំមនុស្សមិនឱ្យអស់សង្ឃឹមក្នុងជីវិត ហើយជំរុញឱ្យមនុស្សខិតខំកសាងអំពើល្អដើម្បីកុំឱ្យ ជួបសេចក្ដីទុក្ខលំបាកដូចជាតិនេះទៀត ។ សព្វថ្ងៃ វិទ្យាសាស្ត្រមានការរីកចម្រើនយ៉ាងខ្លាំងក្លា ហើយបានបកស្រាយអាថ៌កំបាំងក្នុងធម្មជាតិ បានធ្វើឱ្យមនុស្សមានការយល់ដឹងច្រើន ទន្ទឹមនឹងនេះ សកម្មភាពអវិជ្ជមានមួយចំនួនក៏បានកើតឡើងដែរ ដូចជាការជិះជាន់រំលោភបំពាន ការប្រព្រឹត្តបទឧក្រិដ្ឋ លួច ឆក់ ប្លន់ជាដើម ។ ដើម្បីរក្សាសណ្ដាប់ធ្នាប់ដូចជាការជិះជាន់រំលោភបំពាន ការប្រព្រឹត្តបទឧក្រិដ្ឋ លួច ឆក់ ប្លន់ជាដើម ។ ដើម្បីរក្សាសណ្ដាប់ធ្នាប់ ទៅមកស្របទៅតាមច្បាប់សង្គមដែរ ដូចជាការបង្កើតច្បាប់ទាក់ទងនឹងសិទ្ធិសេរីភាពនិងការការពារអាយុ ជីវិតរបស់មនុស្សទៀតផង ។
+. មេរៀនទី 1: មង្គល៣៨ប្រការ
ព្រះពុទ្ធ បានអប់រំមនុស្សលោក ឱ្យប្រព្រឹត្តតែអំពើល្អ វៀរចាកអំពើអាក្រក់ ។ ការប្រព្រឹត្តតែ អំពើល្អ មានដូចជាការអប់រំកសាងខ្លួនក្នុងផ្លូវល្អ ការតាំងចិត្ត និងប្រកបការងារក្នុងផ្លូវល្អ ។ ល ។ ទាំង នេះជាសេចក្ដីសុខ ជាមង្គលរបស់មនុស្ស ។
1. មង្គល
មង្គល គឺសេចក្ដីចម្រើន ប្រកបដោយសេចក្ដីសុខសួស្ដីដែលមនុស្សទាំងអស់ក្នុងលោកចង់បាន ។
2. ប្រវត្តិនៃការស្វែងរកមង្គល
កាលពីដើមឡើយ មានអាចារ្យមួយក្រុម បានជជែកគ្នាពីរឿងមង្គលដោយអាចារ្យខ្លះប្រកាន់ថា ការឃើញដោយភ្នែក ជាមង្គល ខ្លួនទៀតប្រកាន់ថា ការឮដោយត្រចៀក ជាមង្គល និងខ្លះទៀតប្រកាន់ ថាការដឹងរសជាតិជាមង្គល ។ ការជជែកគ្នាពីរឿងមង្គលនេះ ពុំមានយោបល់ស្របគ្នាឡើយ ។ ដោយ សារការយល់ឃើញ និងការប្រកាន់ទិដ្ឋិផ្សេងៗគ្នានេះ ធ្វើឱ្យមហាជនដែលបានស្ដាប់ការជជែកគ្នានិង ដោយសារការស្រឡាញ់ ចូលចិត្តជឿតាមអាចារ្យរៀងៗខ្លួនផងនោះ ទើបមនុស្សទាំងអស់នោះ បែង ចែកគ្នាជាបីក្រុម ឯទេវតាដែលជាមិត្តនឹងក្រុមមនុស្សទាំងនោះ ក៏បានចែកគ្នាជាបីក្រុមទៅតាមមនុស្ស ដែរ ។ អស់រយៈពេល 12 ឆ្នាំ ក្រមនីមួយៗ បានស្វែងរកមង្គល តែពួកគេនៅតែរកមិនឃើញ ។ ទេវតា ទាំងឡាយក៏នាំគ្នាទៅសួរព្រះឥន្ទ្រាធិរាជ ដើម្បីរកមង្គល ។ បន្ទាប់ពីព្រះឥន្ទ្រាធិរាជ បានសាកសួរ បុព្វហេតុនិងដឹងពីហេតុផលចប់សព្វគ្រប់ហើយ ព្រះឥន្ទ្រប្រាប់ទេវតាទាំងនោះថា រឿងនេះកើតឡើងនៅ ឋានមនុស្ស ។ ដូច្នេះ អ្នកទាំងឡាយ ចូរនាំគ្នាទៅក្រាបបង្គំទូលសួរមង្គលនេះក្នុងសំណាក់ព្រះពុទ្ធជាម្ចាស់ នៅវត្ត ជេតពន ចុះ ព្រះអង្គនឹងសម្ដែងប្រាប់ដល់អ្នកទាំងអស់ហើយ ។ ទេវតាទាំងឡាយក៏នាំគ្នាមកឋាន មនុស្សលោក ហើយចូលទៅទួលសួរព្រះពុទ្ធ ហើយព្រះអង្គក៏ទ្រង់សម្ដែងមង្គលដល់ពួកទេវតា ។
3. ទស្សនៈព្រះពុទ្ធទៅលើមង្គល
តាមទស្សនៈរបស់ព្រះពុទ្ធ មង្គលមាន 38 ប្រការគឺ ៖
-ទី 1 គឺកិរិយាមិនសេពគប់បុគ្គលពាលទាំងឡាយ ដែលនាំឱ្យចាកផុតក្ដីអន្តរាយទាំងផ្លូវកាយទាំង ផ្លូវអារម្មណ៍ នេះហើយជាមង្គលដ៏ឧត្តម ។
-ទី 2 គឺកិរិយាសេពគប់បុគ្គលជាបណ្ឌិតទាំងឡាយ រមែងទទួលបានផលប្រយោជន៍ជាច្រើនដូចជា ការទទួលបានឱវាទ ការប្រៀនប្រដៅដីល្អ គំរូនៃការរស់នៅប្រកបដោយភាពថ្លៃថ្នូរជាដើម ។
-ទី 3 គឺកិរិយាបូជាដល់បុគ្គលដែលគួរបូជាទាំងឡាយ មានន័យថា ការបូជា ជាការគោរពប្រណិ ប័តន៍ ឱនលំទោនតាមឱវាទ ដោយលបង់កម្លាំងកាយចិត្តចំពោះចាស់ព្រឹទ្ធាចារ្យ អ្នកមានសីល បរិសុទ្ធជាដើម ។
-ទី 4 គឺកិរិយានៅក្នុងប្រទេសដ៏សមគួរ រមែងទទួលបានធម៌ដ៏ប្រសើរលើសលប់ ១ ប្រការគឺ ឃើញប្រសើរ ស្ដាប់ប្រសើរ បានប្រសើរ សិក្សារៀនសូត្រប្រសើរ បម្រើប្រសើរ និងរំឭក ប្រសើរ ។
-ទី 5 គឺភាវៈនៃបុគ្គល បានធ្វើបុណ្យទុកហើយក្នុងកាលមុន បុណ្យនេះឯង មិនភ្លេចបុគ្គលនេះ ឡើយហើយនឹងតាមរកបុគ្គលនោះ ឱ្យក្ដីសុខចម្រើនតាមលំដាប់ភពគ្រប់ៗជាតិពុំឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
-ទី 6 គឺកិរិយាតម្កល់ខ្លួនដោយប្រពៃ មានន័យថា ការជឿកម្ម ជឿផល គុណព្រះពុទ្ធ ព្រះធម៌ ព្រះសង្ឃ ការរក្សាសីល 5 សីល 8 ការស្ដាប់ធម៌ទេសនា ការបរិច្ចាគទ្រព្យសម្បត្តិធ្វើទាន ។
-ទី 7 គឺភាវៈនៃការបានស្ដាប់ បានរៀនចេះចាំច្រើន មានន័យថា ការបានស្ដាប់ បានរៀន ចេះ ចាំច្រើននូវធម៌របស់ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទោះជាបព្វជិតក្ដី គ្រហស្ថក្ដី ។
-ទី 8 គឺសេចក្ដីឈ្លាសក្នុងសិល្ប៍សាស្ត្រវិជ្ជាការទាំងពួង មានន័យថា ផ្ដោតលើការសិក្សារៀនសូត្រ មុខវិជ្ជាផ្សេងៗដូចជា អក្សរសាស្ត្រ គណិតវិទ្យា ។
-ទី 9 គឺវិន័យដែលបុគ្គលសិក្សាដោយប្រពៃហើយ មានន័យថា បុគ្គល មានសីលជាអ្នកប្រាស ចាកការធ្វើអំពើបាបទាំង 5 ដូចជា ការមិនសម្លាប់សត្វ ការមិនលួចទ្រព្យគ្នា ការមិនប្រព្រឹត្តខុស ក្នុងកាម ការមិននិយាយឆបោក ការមិនសេពសុរានិងទឹកស្រវឹង ។
-ទី 10 គឺវាចាដែលបុគ្គលពោលត្រឹមត្រូវ សំដៅយកវាចាទន់ភ្លន់ ផ្អែមល្ហែម មិនមួលបង្កាច់អ្នក ដទៃ មិនពោលពាក្យប្រកបទៅដោយពាក្យទ្រគោះបោះបោក ។
-ទី 11-12 គឺការបម្រើមាតានិងបិតា មានន័យថា បុត្រធីតាដែលជាអ្នកមានកតញ្ញូកតវេទី គោរព ទទួលធ្វើកិច្ចការជំនួស តម្កល់ទុកវង្សត្រកូលឱ្យខ្ពង់ខ្ពស់ព្រមទាំងយកចិត្តទុកដាក់ក្នុងការធ្វើ កុសល ឧទ្ទិសផលជូនដល់លោកនៅពេលលោកធ្វើកាលកិរិយាជាដើម ។
-ទី 13 គឺសេចក្ដីសង្គ្រោះចំពោះបុត្រនិងភរិយា ការហាមឃាត់បុត្រធីតា មិនឱ្យធ្វើអំពើអាក្រក់ និងដឹកនាំឱ្យធ្វើតែអំពើល្អ ញ៉ាំងបុត្រធីតា ឱ្យសិក្សារៀនសូត្រមន្តវិជ្ជាតាមសម័យនិយម រៀបចំ ផ្សំផ្គុំឱ្យមានស្វាមីភរិយា និងចែកទ្រព្យសម្បត្តិដល់បុត្រធីតាជាដើម ។ ស្វាមី ត្រូវសង្គ្រោះនភរិយា ដូចជា ការពោលពាក្យសំដីផ្អែមល្ហែមទន់ភ្លន់ ការមិនមាក់ងាយ ឬធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ការមិន ប្រព្រឹត្តក្បត់ចិត្តភរិយា ។
-ទី 14 គឺការងារទាំងឡាយដែលមិនច្របូកច្របល់ មានន័យថា សេចក្ដីព្យាយាម ធ្វើការងារទាំង ពួងដោយម៉ឺងម៉ាត់ ដរាបដល់ទីបំផុត “មិនចាប់នេះចាប់នោះ មិនឆ្ពោះត្រង់ណា” ។
-ទី 15 គឺកិរិយាបរិច្ចាគទាន មានន័យថា ការចែករំលែក ជាគ្រឿងដណ្ដប់ គ្រឿងបរិភោគ គ្រឿងស្នាក់អាស្រ័យ និងថ្នាំសម្រាប់ព្យាបាលរោគ ដល់ជនណាម្នាក់ ហៅថា អាមិសទាន ។ ឯ ការផ្ដល់ដំបូន្មាន ដល់ជនណាឱ្យស្គាល់ខុស ស្គាល់ត្រូវ ស្គាល់បុណ្យ ស្គាល់បាបជាដើម ហៅថា ធម្មទាន ។
-ទី 16 គឺកិរិយាប្រព្រឹត្តធម៌ គឺការប្រព្រឹត្តកុសលកម្ម មានវៀរចាកការសម្លាប់សត្វវៀរចាក ការពោលពាក្យកុហក វៀរចាកការពោលពាក្យញុះញង់ បំបែកបំបាក់ វៀរចាកការពោលពាក្យ អាក្រក់ ទ្រគោះបោះបោក ជេរប្រទេច វៀរចាកការពោលពាក្យរោយរាយឥតប្រយោជន៍ មិន មានចិត្តគិតសម្លឹងរបស់ទ្រព្យអ្នកដទៃ មកធ្វើជារបស់ខ្លួន មិនមានចិត្តចងគំនុំគិតប៉ងឱ្យអ្នកដទៃ វិនាសជាដើម ។
-ទី 17 គឺសេចក្ដីសង្គ្រោះដល់ញាតិទាំងឡាយ ដែលជួបការលំបាក ។
-ទី 18 គឺការងារទាំងឡាយដែលមិនមានទោស មានដូចជា ការខិតខំខ្វល់ខ្វាយ បម្រើចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ និងអ្នកមានសីល ការដាំស្ពានឈើមានផ្កា សង់ស្ពាន ជីកអណ្ដូង ជីកស្រះទឹក និង សង់សាលាសំណាក់ជាដើម និងប្រកបការងារដោយសុចរិត ។
-ទី 19 គឺកិរិយាមិនត្រេកអរក្នុងបាបនិងកិរិយាវៀរចាកបាប ដែលជាគ្រឿងញ៉ាំងសត្វឱ្យសៅហ្មង ។
-ទី 20 គឺសេចក្ដីសង្រួម ចាកកិរិយាផឹកទឹកស្រវឹង ។
-ទី 21 គឺសេចក្ដីមិនប្រមាទក្នុងធម៌ទាំងឡាយជាមង្គលដ៏ឧត្តមមួយ មានន័យថា ជាការមិនធ្វេស ប្រហែសក្នុងកុសលធម៌ទាំងពួង ក្នុងការងារ ក្នុងការសិក្សាជាដើម ។
-ទី 22 គឺសេចក្ដីគោរពចំពោះបុគ្គលដែលគួរឱ្យគោរពមាន ជីដូន ជីតា ម្ដាយ ឪពុក ចាស់ទុំ ជាដើម ។
-ទី 23 គឺកិរិយាប្រព្រឹត្តបន្ទាបខ្លួន មានន័យថា ជាការដាក់ចិត្តកាយមិនប្រកាន់ខ្លួន ។
-ទី 24 គឺសេចក្ដីត្រេកអរចំពោះរបស់ដែលខ្លួនមាន មានន័យថា សេចក្ដីត្រេកអរចំពោះនអ្វីដែល ខ្លួនរកបាន ដោយសមត្ថភាពផ្ទាល់ដោយការប្រកបការចិញ្ចឹមជីវិតត្រឹមត្រូវ ។
-ទី 25 គឺភាវៈនៃបុគ្គលជាអ្នកដឹងឧបការៈដែលអ្នកដទៃបានធ្វើហើយដល់ខ្លួន ។
-ទី 26 គឺកិរិយាស្ដាប់ធម៌តាមកាល ។
-ទី 27 គឺសេចក្ដីអត់ធន់ មានន័យថា សេចក្ដីអត់ធន់ ជាការមិនមានចិត្តក្រោធខឹង ចងអាឃាត ព្យាបាទ ចងពៀរដល់មនុស្សសត្វទាំងឡាយ និងមានការអត់ធ្មត់ ព្យាយាមពុះពារឧបសគ្គក្នុង ការប្រកបការងារ ។
-ទី 28 គឺភាវៈនៃបុគ្គលដែលគេប្រដៅបានដោយងាយ មានន័យថា គឹមនុស្សដែលជាអ្នកចេះ ស្ដាប់បង្គាប់ ជាអ្នកធ្វើតាមឱវាទដោយគោរព អ្នកមិនប្រកាន់ខ្លួន អ្នកមានប្រាជ្ញា អ្នកឈ្លាសវៃ ក្នុងការពិចារណារកហេតុនិងផល និងជាអ្នកមិនងងឹតងងល់ក្នុងអំណាចអវិជ្ជា ។
-ទី 29 គឺកិរិយាបានឃើញបានជួបសមណៈទាំងឡាយដែលមានឥន្រ្ទិយស្ងប់រំងាប់ហើយ ន័យថា ការមើលឃើញសមណៈ លោកជាអ្នកមានសីល មានធម៌ រមែងកើតនិស្ស័យចិត្តគិត ដល់មគ្គផលនិព្វាន ។
-ទី 30 គឺកិរិយាសន្ទនាសាកសួរធម៌តាមកាល មានន័យថា កិរិយាសន្ទនា សាកសួរធម៌ទៅវិញទៅ មក ដើម្បីវិនរកសេចក្ដីប្រតិបត្តិឱ្យបានត្រឹមត្រូវ តាមផ្លូវលោកនិងផ្លូវធម៌ដើម្បីសង្រួមកាយវាចា ចិត្តឱ្យបរិសុទ្ធ ផុតចាកសេចក្ដីសៅហ្មង ។
-ទី 31 គឺសេចក្ដីព្យាយាមដុតបាបធម៌ មានន័យថា សេចក្ដីព្យាយាមកសាងអំពើល្អ ។
-ទី 32 គឺកិរិយាប្រព្រឹត្តធម៌ដ៏ប្រសើរ ជាធម៌ដែលមិនធ្វើទុក្ខទោស ព្យាបាទដល់អ្នកដទៃ ។
-ទី 33 គឺកិរិយាឃើញអរិយសច្ចទាំងឡាយ មានន័យថា ការមើលឃើញអរិយសច្ចទាំង 4 មាន ទុក្ខសច្ចៈ សមុទយសច្ចៈ និរោធសច្ចៈ និងមគ្គសច្ចៈ ។
-ទី 34 គឺកិរិយាធ្វើឱ្យជាក់ច្បាស់នូវព្រះនិព្វាន មានន័យថា ការធ្វើដំណើរចិត្ត ប្រតិបត្តិឱ្យត្រង់តាម ផ្លូវអរិយមគ្គ ដូចជា សីល សមាធិ បញ្ហា នោះទើបធ្វើឱ្យនិព្វានមានភាពច្បាស់លាស់ ។
-ទី 35 គឺចិត្តរបស់បុគ្គលឯណាមិនញាប់ញ័រដោយលោកធម៌ទាំងឡាយ មានន័យថា ការមិនញាប់ ញ័រនិង លាភ ឥតលាភ មានយស ឥតយស និន្តា សរសើរ ។ ល ។
-ទី 36 គឺមិនមានសេចក្ដីសោក មានន័យថា ប្រសិនបុគ្គលចាកផុតស្រឡះពិតណ្ហា នោះខសេចក្ដី សោកនិងភាពភិតភ័យមិនអាចកើតឡើងបានឡើយ ។
-ទី 37 គឺចិត្តដែលប្រាសចាកធូលី ប្រាសចាកកិលេសមានន័យថា លោភៈ ទោសៈ និងមោហៈ ពាក្យទាំងបីនេះលោកចាត់ទុកជាមេកិលេសធំជាងគេដែលដិតជាប់ក្នុងខន្ធសន្តានរបស់មនុស្ស ។
-ទី 38 គឺចិត្តក្សេមក្សាន្ត មានន័យថា ជាចិត្តដែលប្រាសចាកកិលេសទាំងពួង ។
+. មេរៀនទី 2: ភាពចុះសម្រុងរវាងសាសនាទាំងឡាយ
ស្មារតីរបស់មនុស្ស អាចយល់ដឹងនិងវិភាគធាតុទាំងឡាយ ឬប្រព័ន្ធពិភពលោកនៅក្នុងសកល លោកទាំងមូលបាន ។ ស្មារតីកើតឡើងដោយឥតប្រែប្រួលនិងស្ងប់ស្ងាត់ជាមួយនឹងការបំភ្លឺភាពជឿន លឿនដែលជាទម្រង់ថាមពលដ៏មានឫទ្ធានុភាពមួយ ។ ដើម្បីឱ្យសាសនា មានអត្ថិភាពមានសន្តិភាព និងភាពសុខដុមនៅក្នុងសង្គមពហុសាសនា ការ អប់រំសាសនា ត្រូវសង្កត់ធ្ងន់លើតម្លៃសីលធម៌ ចរិយាធម៌ កិច្ចសហការនិងរួបរួមគ្នាឱ្យកាន់តែខ្លាំង ក្លាឡើងក្នុងចំណោមអ្នកកាន់សាសនាទាំងអស់ ដូចជាអ្នកកាន់សាសនាគ្រិស្ត សាសនាអ៊ីស្លាម សាសនាតៅ សាសនាអ័រតូដុក សាសនាព្រះពុទ្ធ ។ ល ។
1. ប្រវត្តិរួមគ្នាជាសកល
ជាការពិត មនុស្សយើងតែងតែមានភាពផ្សេងៗគ្នានៅក្នុងគោលគំនិត និងជំនឿ ។ ប៉ុន្តែទោះជា យ៉ាងណាក៏ដោយ ក៏មនុស្សយើងមានប្រវត្តិរួមគ្នាជាសកលក្នុងការលុបបំបាត់រាល់អំពើអាក្រក់ ពង្រីក រាល់អំពើល្អ អំពើប្រកបដោយកុសលរវាងមនុស្សនិងមនុស្សក្នុងការស្វែងរកសុខសន្តិភាព និងរំដោះ ខ្លួនឱ្យរួចចាកពីទុក្ខសោកដើម្បីស្វែងរកបរមសុខគ្មានទីបញ្ចប់ ។ កត្តាទាំងអស់នេះ ជាគោលបំណងរួម នៃសាសនាទាំងអស់ ។ នៅក្នុងគោលការណ៍សាសនាទាំងអស់ ទោះជាមានអត្ថន័យ និងចរិតលក្ខណៈ ខុសគ្នា ឬស្រដៀងគ្នាក៏ដោយ ក៏សុទ្ធតែប្រៀនប្រដៅមនុស្សឱ្យប្រព្រឹត្តតែអំពើល្អ ចៀសវាងការប្រព្រឹត្ត អំពើអាក្រក់ ។ ដើម្បីសម្រេចបានគោលការណ៍ឯកភាពគ្នា អ្នកកាន់សាសនាទាំងអស់ ចាំបាច់ត្រូវជម្រះ ចោលភាពលាក់លៀម ភាពអាត្មានិយម និងការតម្កើងសាសនារបស់ខ្លួន ដោយអង្គុយចុះពិគ្រោះ ពិភាក្សាគ្នាក្នុងស្មារតីខន្តី យោគយល់ អធ្យាស្រ័យគ្នាទៅវិញទៅមក ។ ការគោរពជំនឿសាសនា ជា ភារកិច្ចរបស់មនុស្សយើងទូទៅ ពោលគឺយើងត្រូវមានជំនឿថា ការចេះអធ្យាស្រ័យផ្នែកសាសនាមាន សារៈសំខាន់និងជាការចាំបាច់បំផុតក្នុងជីវភាពរស់នៅក្នុងសន្តិភាពនិងភាពសុខដុម ។
2. សេរីភាពក្នុងការគោរពបូជា
មនុស្សទូទៅ នៅលើពិភពលោកតែងតែស្វែងរកនិងចង់បានសន្តិភាព ភាពសុខដុមនៅក្នុង គ្រួសារ សង្គមជាតិ ប្រទេសជាតិ និងអន្តរជាតិ ។ នៅប្រទេសកម្ពុជា ប្រជាជនមានសិទ្ធិក្នុងការប្រតិបត្តិ សាសនាផ្សេងៗទៅតាមប្រពៃណីទំនៀមទម្លាប់រៀងៗខ្លួនដោយគ្មានឧបសគ្គ ។ ថ្វីត្បិតតែប្រជាជនខ្មែរ បានអនុវត្តដោយសេរីក្នុងការគោរពបូជាសាសនាព្រះពុទ្ធក៏ដោយ ក៏សេរីភាពក្នុងការគោរពបូជាជំនឿ សាសនាដទៃ ត្រូវបានដាក់តម្កល់ជាផ្លូវការនៅក្នុងរដ្ឋធម្មនុញ្ញដែរ ។ ទន្ទឹមនឹងនោះ ប្រជាពលរដ្ឋមួយ ចំនួន បានទទួលការអនុញ្ញាតឱ្យប្រតិបត្តិសាសនាឬអាចដើរតាមនិកាយសាសនាដទៃទៀត ។ ប្រជាពល រដ្ឋមិនត្រូវបានគេបង្ខំឱ្យធ្វើតាមបញ្ជានៃខមាត្រាណាមួយនៃសក្ការៈ ឬជំនឿសាសនាណាមួយឡើយ ។ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រឡាញ់សេរីភាពខាងសាសនានិងសង្ឃឹមថា សេរីភាពនៃជំនឿសាសនានេះគ្មានទទួល ការរារាំង ឬបំផ្លិចបំផ្លាញដោយបណ្ដាចលនានិកាយ ឬអង្គការសាសនាណាមួយឡើយ ។ ការប្រកាន់ លទ្ធិជ្រុលនិយម ទោនស្ថិតនៅក្នុងទម្រង់ណាមួយ ឬមកពីបញ្ជាការដ្ឋានណាមួយក៏ដោយ ជាសត្រូវ ចំពោះសន្តិភាពនិងភាពសុខដុមនៅក្នុងសង្គម ។ ដូច្នេះ ដើម្បីឱ្យសង្គមពោរពេញទៅដោយសុខសន្តិភាព មនុស្សគ្រប់រូប ត្រូវតែទ្រទ្រង់អ្វីដែលប្រកបទៅដោយសីលធម៌និងកុសល គឺត្រូវចេះធ្វើមិត្តនិងគ្នា ត្រូវ តែចេះជួយគ្នាទោះជានៅទីណា ឬពេលណាក៏ដោយ គឺមិនត្រូវប្រកាន់ពូជសាសន៍ ឬជំនឿសាសនា ឡើយ ។ យើងត្រូវចេះរាប់អានគ្នាទៅវិញទៅមក ទុកដូចជាបងប្អូនក្នុងគ្រួសារតែមួយនិងក្នុងនាមជា ពលរដ្ឋ គោរពច្បាប់ដូចគ្នារក្សាសន្តិភាពនិងភាពសុខដុមរួមគ្នា ហើយត្រូវចេះនរកដំណោះស្រាយបញ្ហា ជាមួយគ្នា ។
3. ការផ្ដល់កិត្តិយសជូនអ្នកបង្កើតសាសនា
គ្រប់សាសនិកទាំងអស់ តែងតែទទួលបានការអប់រំឱ្យចេះគោរពនិងចេះផ្ដល់កិត្តិយសដល់បណ្ដា អ្នកបង្កើតសាសនានៃនិកាយសាសនាដទៃទាំងអស់ រួមទាំងការប្រៀនប្រដៅរបស់សាសនាពួកគេទៀត ផង ។ គ្រូបង្រៀនសាសនាទាំងអស់ បានបូជាជីវិតរបស់ពួកគេដើម្បីជាប្រយោជន៍ដល់សុខសន្តិភាព និងសុខុមាលភាពរបស់មនុស្សជាតិទូទៅ ។ រាល់អ្នកបង្កើតសាសនាទាំងអស់នេះ គួរតែទទួលបានការ គោរពនិងទទួលបានកិត្តិយសក្នុងការបម្រើនិងការលះបង់របស់ពួកគេ ដើម្បីសេចក្ដីល្អរបស់មនុស្ស ជាតិ ។ ការចេះអធ្យាស្រ័យផ្នែកសាសនា ជាគំរូដ៏ល្អដែលបរិស័ទ សាសនិកបានអនុវត្តកន្លងមក ព្រោះ ជាគុណធម៌ និងជំនឿមុតមាំមួយដែលមនុស្សគ្រប់រូបត្រូវតែបណ្ដុះក្នុងចិត្តទុកជាមាគ៌ានៃជីវិត ដូចពុទ្ធ ភាសិតដែលចែងថា “ធ្វើល្អទទួលបានផលល្អ” “សំដែងការគោរព ទទួលបានមកវិញនូវការគោរពរាប់ អាន” “អនុវត្តការយោគយល់អធ្យាស្រ័យ ទទួលបានមិត្តភាពនិងសន្តិភាពយូរអង្វែង ។
4. គោលការណ៍ក្នុងសាសនា
នៅលើពិភពលោកយើងនេះ មនុស្សជាតិមានការភ័យខ្លាចនិងស្ថានភាពដែលបានបង្កើតឡើង ដោយមនុស្សខ្លួនឯង ក្នុងការស្វែងរកច្រកចេញនិងស្វែងរកទម្រង់នៃដំណោះស្រាយមួយចំនួន ។ គេ ពិបាកនឹងរកឱ្យឃើញណាស់ នូវដំណោះស្រាយដែលប្រឈមនឹងចេតនាអាក្រក់របស់បណ្ដាអ្នកល្មោភ សង្គ្រាម ។ មធ្យោបាយខ្លះ គឺមានតែរកដំណោះស្រាយតាមរយៈសាសនា និងការអភិវឌ្ឍផ្លូវចិត្ត របស់មនុស្សដោយប្រើគោលការណ៍សាសនាដើម្បីស្វែងរកផ្លូវសន្តិភាព ។ សាសនិកទាំងអស់នៅក្នុង ពិភពលោក ត្រូវបំពេញភារកិច្ចសំខាន់ដោយឡែកៗពីគ្នាក្នុងការស្វែងរកសន្តិភាព ។ តួនាទីរបស់ សាសនាទាំងឡាយ ត្រូវមានលក្ខណៈសហការ និងលក្ខណៈសាមគ្គីភាពរវាងគ្នានិងគ្នា មិនត្រូវមាន គំនិតបង្កើតឡើងដើម្បីប្រកួតប្រជែងគ្នាឡើយ ។ ព្រះពុទ្ធដីកាដែលផ្ដោតលើអហិង្សានិងសន្តិភាព មេត្តា និងករុណា អធ្យាស្រ័យនិងការយោគយល់ សច្ចភាពនិងបញ្ហា ការគោរពនិងការរក្សាជីវិតឱ្យរួចចាកពី ភាពអាត្មានិយម គំនុំគំកូននិងហិង្សា ត្រូវបានផ្សព្វផ្សាយអស់រយៈពេលជាង 2 500 ឆ្នាំកន្លងមកហើយ ហើយក៏កំពុងតែត្រូវបានអនុវត្តជាគោលការណ៍គ្រឹះរបស់សាសនិកទាំងឡាយ ដើម្បីបំបាត់ការភ័យ ខ្លាច ការមន្ទិលនិងការតានតឹងក្នុងចិត្តដែលដក់ជាប់ដល់អារម្មណ៍មនុស្សក្នុងពិភពលោកយើងនេះ ។ ដោយបានឃើញពន្លឺនៅគ្រប់ទិសទីនៃព្រះពុទ្ធដីកានេះ គេមិនអាចចាត់ទុកថា មានលក្ខណះចង្អៀត ចង្អល់និងមានការកម្រិតព្រំដែននោះទេ ។ ដូចនេះ ព្រះពុទ្ធដីកា ជាដីកាដែលមានលក្ខណៈសកលនិង មានលក្ខណៈជាការប្រតិបត្តិ ។ ភាពសុខដុមផ្នែកសាសនា ជាគោលការណ៍បង្កើតសុខសន្តិភាពពិតៗនិងយូរអង្វែង ព្រោះរាល់ មាគ៌ានិងមធ្យោបាយទាំងឡាយនៃគោលការណ៍នេះ ចាំបាច់ត្រូវតែស្វែងរកដើម្បីលុបបំបាត់ឫសគល់ នៃសង្គ្រាម ។ មនុស្ស និងប្រជាជាតិទាំងអស់ត្រូវតែជម្រះចោលចំណង់សួនតួ លោភៈ ទោសៈ មោហៈ ភាពក្រអឺតក្រទម ការប្រកាន់ពូជសាសន៍និងតណ្ហាអត្តទត្ថបុគ្គល ដោយសារអំណាចទ្រព្យសម្បត្តិនិង ពូជពង្ស ។ សាសនា តែងធ្វើឱ្យមនុស្សមានការប្រែប្រួលផ្នែកផ្លូវចិត្ត និងស្មារតី ឈានពីការស្អប់ខ្ពើម ឆ្ពោះទៅរកមិត្តភាពរវាងគ្នានឹងគ្នា ។
5. អធ្យាស្រ័យខាងសាសនា
រាល់ការគោរពនិងការអនុវត្តរបស់សាសនាទាំងអស់ តែងតែមានការយោគយល់និងមាន អធ្យាស្រ័យគ្នាទៅវិញទៅមក ។ បើគ្មានការអធ្យាស្រ័យគ្នាទេ មនុស្សនឹងឈានទៅរកច្បាប់ព្រៃ និង ការប្រើកម្លាំងបាយ ដើម្បីទាមទារយកឈ្នះអំណាចដែលជាហេតុបង្កឱ្យមានភាពចលាចលកើត ឡើង ។ ដើម្បីសេចក្ដីល្អនៃសង្គមយើង យើងទាំងអស់គ្នាមិនថា មានពូជសាសន៍ ពណ៌សម្បុរ ឬមាន ជំនឿអ្វីទេត្រូវចេះរស់នៅក្នុងសន្តិភាព និងភាពសុខដុមរមនាជាមួយគ្នា ។ ដូច្នេះហើយ ក្នុងនាមយើង ជាមនុស្សម្នាក់រស់នៅលើផែនដី យើងត្រូវមានភារៈជាអ្នកអប់រំ ឬណែនាំដល់មនុស្សផងគ្នាឱ្យយល់ និងចេះអនុវត្តធម៌សន្តោសអធ្យាស្រ័យឱ្យគ្នាថែមទៀត ពិសេសផ្នែកសាសនា ។ កាលណាមនុស្សយើង ប្រកាន់យកធម៌ចេះយោគយល់អធ្យាស្រ័យគ្នា នោះនឹងធ្វើឱ្យយើងមានមោទនភាព និងមានចិត្ត សប្បាយរីករាយ ព្រោះកាលណាបើមនុស្សយើង មានការគិតគូរពីប្រទេសជាតិកាន់តែច្រើន នោះ ការយោគយល់អធ្យាស្រ័យខាងសាសនាក៏ត្រូវបានអនុវត្ត និងទ្រទ្រង់កាន់តែខ្ពស់ដែរ ។ វត្តមាននៃ ព្រះវិហារព្រះពុទ្ធសាសនា ព្រះវិហារសាសនាអ៊ីស្លាម ព្រះវិហារសាសនាគ្រិស្ត ព្រះវិហារសាសនា តៅដែលបានតាំងនៅក្នុងប្រទេសកម្ពុជា ជាមោទនភាពរបស់ប្រទេសខ្មែរយើងដែលបានទទួលការ គោរពស្ងើចសរសើរពីភ្ញៀវបរទេសជាច្រើន ដោយសារចលនានៃការចេញចូលនៅទីសក្ការបូជារបស់ បរិស័ទនៃនិកាយសាសនាផ្សេងៗដោយគ្មានការរំខានពីសាសនាណាមួយ ។ សមត្ថកិច្ចពាក់ព័ន្ធផ្នែកសាសនា ក៏បានចូលរួមយ៉ាងសកម្មនៅក្នុងការលើកកម្ពស់ផ្នែកភាពសុខ ដុមនៃអន្តរសាសនាដោយមានការជួយឧបត្ថម្ភដ៏ទៀងទាត់ ។ រាល់កិច្ចប្រជុំរវាងមេដឹកនាំសាសនានៃ បញ្ហានិកាយពហុសាសនា ដើម្បីពិភាក្សាអំពីចលនានៃចំណោទបញ្ហាផ្សេងៗ ដែលកើតមាននៅក្នុង សាសនា ជាការធានារ៉ាប់រងផ្នែកសុឆន្ទៈក្នុងការថែរក្សា ការការពារសន្តិភាពនិងមិត្តភាពក្នុងប្រទេស ជានិច្ចនិរន្តរ៍ ។ គ្រប់សាសនាទាំងអស់ សុទ្ធសឹងអប់រំមនុស្សឱ្យមានចិត្តមេត្តា ករុណា ចេះយោគយល់ មាន អធ្យាស្រ័យគ្នារវាងមនុស្សសត្វនិងបរិស្ថានធម្មជាតិ ដោយគ្រាន់តែរាល់ការអប់រំទាំងនោះបានប្រើវិធី ខុសគ្នាប៉ុណ្ណោះ ។ នៅក្នុងសង្គមយើងបច្ចុប្បន្ន ពហុសាសនាមិនមែនជាមូលហេតុនៃការធ្វើឱ្យមានទំនាស់ ទេ គឺគ្រាន់តែជាការស្វែងយល់ សិក្សារៀនសូត្រពីគ្នាទៅវិញទៅមក ពីសាសនាមួយទៅសាសនាមួយ ទៀតប៉ុណ្ណោះ ដើម្បីឱ្យបរិស័ទមានការយល់ដឹងនិងទទួលបានការជ្រួតជ្រាបពីឧត្តមគតិ និងគុណសម្បត្តិ ដ៏ល្អនៃព្រះរបស់ខ្លួនទៅក្នុងកាយកម្ម (ការប្រព្រឹត្តដោយកាយ) វចីកម្ម (ការប្រព្រឹត្តដោយវាចា) និង មនោកម្ម (ការប្រព្រឹត្តដោយចិត្ត) ។ តម្លៃនៃសាសនាមួយ មិនមែនស្ថិតនៅលើរចនាបថ ទំហំ កម្ពស់និងភាពប្រណីតនៃព្រះវិហារ ទេ គឺស្ថិតនៅលើតម្លៃគុណធម៌ ចរិយាធម៌ដែលគួរជាទីគោរពបូជានៃអ្នកបួស ឬអ្នកដឹកនាំសាសនាទាំង នោះ ។ រាល់តម្លៃគុណធម៌និងចរិយាធម៌នៃអ្នកប្រតិបត្តិ និងអ្នកគោរព ដើរតាមសាសនានីមួយៗ មិន មែនស្ថិតលើបរិមាណនៃការបង់ថវិកាចំពោះសាសនានោះទេ គឺស្ថិតនៅលើកម្រិតនៃការប្រតិបត្តិតាម ឱវាទប្រៀនប្រដៅរបស់សាសនានោះ ។ កាលណាបព្វជិត ឬគ្រហស្ថនៃសាសនាណាមួយ បានប្រព្រឹត្ត ប្រាសចាកគន្លងធម៌ នោះជាកំហុសដ៏ធ្ងន់ធ្ងរ ហើយត្រូវទទួលការចោទប្រកាន់មិនអាចប្រកែកបានពី បទទួលបង្កាច់សារជាតិដ៏ល្អផូរផង់របស់សាសនានោះ ។ រាល់តម្លៃរបស់អ្នកបួស មិនត្រឹមតែស្ថិតនៅ លើសម្បទាខាងចេះចាំប្រាជ្ញប្រាយព្រះធម៌ប៉ុណ្ណោះទេ គឺស្ថិតនៅត្រង់សម្បទាចេះពន្យល់ណែនាំ និង ធ្វើជាគំរូឱ្យបរិស័ទមើលឃើញ និងយល់ព្រមដើរតាមព្រះធម៌នោះ ។ សាសនាមួយអាចគង់វង្សទៅ បាន អាស្រ័យលើសាសនានោះ មានការទ្រទ្រង់របស់អ្នកបួស រួមទាំងបរិស័ទប្រុសស្រី ក្មេងចាស់ គោរពប្រតិបត្តិតាមមាគ៌ាសាសនានោះ និងចេះលើកតម្កើងសាសនារបស់ខ្លួនឱ្យមានការរីកចម្រើន ។ ការបណ្ដុះកុមារនិងយុវវ័យឱ្យមានគុណធម៌ ជាការប្រសើរបំផុតក្នុងការដឹកនាំគំនិតកុមារនិង យុវវ័យឱ្យចេះស្រឡាញ់សន្តិភាព ចេះសម្រេចចិត្តថ្វាយខ្លួនចូលរួមបម្រើក្នុងសាសនាណាមួយនោះ និង ជាការសម្រេចចិត្តក្នុងការស្វែងយល់ពីការប្រតិបត្តិរបស់សាសនានោះ ។ ប្រទេសកម្ពុជា បានចាត់ទុក ព្រះពុទ្ធសាសនាជាសាសនារបស់រដ្ឋ ។ ដើម្បីភាពស្ថិតស្ថេរគង់វង្សរបស់ពុទ្ធសាសនា ស្ថាប័នរដ្ឋត្រូវតែ មានការដឹកនាំនិងគ្រប់គ្រងតាមបែបផែនមនោគមវិជ្ជាពុទ្ធសាសនា ព្រោះប្រទេសមួយបរិបូរដោយវត្ត មាននៃពហុសាសនា ជាប្រទេសដែលបរិបូរទៅដោយអរិយជន អ្នកកសាងសន្តិភាព ស្ថាបនាភាព រុងរឿងដល់សង្គមជាតិនិងជាប្រទេសដែលមានមជ្ឈដ្ឋានអន្តរជាតិចូលមកទស្សនា គោរពនិងមានការ កោតសរសើរដល់ភាពចេះយោគយល់អធ្យាស្រ័យរបស់សាសនារដ្ឋនៃប្រទេសនោះទៀតផង ។
+. មេរៀនទី 3: សីលធម៌សកល
ទស្សនវិទូ សាសនវិទូនិងអ្នកប្រាជ្ញទាំងអស់ នៅលើពិភពលោកដែលស្រឡាញ់សន្តិភាព សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ការអភិវឌ្ឍនិងភាពសុខដុមរមនា ត្រូវខិតខំស្វែងរកតម្លៃ សីលធម៌រួមនិងគំរូសីលធម៌ ឬសីល ធម៌សកល ដើម្បីសង្គ្រោះជីវិតមនុស្ស បច្ចុប្បន្ននិងកូនចៅរបស់យើងជំនាន់ក្រោយៗទៀតឱ្យរស់នៅបាន សមរម្យនិងយូរអង្វែង ។
1. ប្រវត្តិ និងនិយមន័យសីលធម៌សកល
បញ្ញត្តិស្ដីពីសីលធម៌សកល សំដៅទៅរកតម្លៃសីលធម៌រួម និងគំរូសីលធម៌ដែលផ្សំឡើងពីវប្បធម៌ និងជំនឿផ្សេងៗនៅលើភពផែនដីនេះ ។ តម្លៃសីលធម៌រួម និងគំរូសីលធម៌ទាំងនេះ បង្កើតបានជាសីល ធម៌របស់មនុស្សជាតិ ។ នៅក្នុងគំនិតស្ដីពីដំណើរនៃសកលភាវូបនីយកម្ម សាសនវិទូរ៉ូម៉ាំងកាតូលិក ជា សាស្ត្រាចារ្យនិងទស្សនវិទូដ៏ល្បីល្បាញឈ្មោះ ហាន្ស គុង (Hans Kung) កំណត់ថា សីលធម៌របស់ មនុស្សជាតិ ជាសីលធម៌សកល ។ ទោះបីជាបញ្ញត្តិស្ដីពីសីលធម៌សកល ត្រូវបានសាស្ត្រាចារ្យ ហាន្ស គុង បង្ហាញឱ្យស្គាល់នៅក្នុង ឆ្នាំ 1993 ក៏ដោយ ក៏វាមិនមែនជាការបង្កើតថ្មីទេ គឺគ្រាន់តែជារបកគំហើញនៃគោលការណ៍រួមដែល មានអាយុស្មើនឹងកំណើតមនុស្សជាតិដែរ ។ ប្រាកដណាស់ហើយថា ក្នុងពិភពលោកដែលកំពុងស្ថិតក្នុងសកលភាវូបនីយកម្មនេះ មានការ លេចឡើងនូវបញ្ហាសីលធម៌ បញ្ហាបរិស្ថាន និងបញ្ហាសង្គមជាច្រើនរាប់មិនអស់ដែលត្រូវការចាំបាច់នូវ សកលភាវូបនីយកម្មនៃតម្លៃសីលធម៌រួម នឹងគំរូសីលធម៌ ឬនិយាយឱ្យខ្លីថាសីលធម៌សកលដើម្បីអប់រំ មនុស្សបច្ចុប្បន្ននិងកូនចៅយើងជំនាន់ក្រោយទៀតឱ្យរស់នៅបានសមរម្យនិងយូរអង្វែង ។ សីលធម៌សកល ត្រូវបានគេទទួលយកចាប់តាំងពីមានសេចក្ដីប្រកាសអំពីសីលធម៌សកលដោយ សភានៃសាសនាពិភពលោក កាលពីថ្ងៃទី 4 ខែកញ្ញា ឆ្នាំ 1993 ដែលជាលើកដំបូងនៅក្នុងប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់មនុស្សហើយដែលតំណាងនៃជំនឿ និងសាសនាខុសៗគ្នា មានឯកភាពគ្នាលើតម្លៃសីលធម៌រួម ដែលផ្សំឡើងដោយជំនឿនិងសាសនាទាំងនោះ ។
2. ខ្លឹមសារមូលដ្ឋាននៃសីលធម៌សកល
តាមពិត ឫសគល់នៃការយល់ស្របជាមូលដ្ឋាន គឺតម្លៃ គំរូ និងឥរិយាបថដែលមានលក្ខណៈ សាមញ្ញ ប៉ុន្តែសំខាន់បំផុត “ចូរអ្នកប្រព្រឹត្តចំពោះអ្នកដទៃ ដូចដែលអ្នកចង់ឱ្យគេប្រព្រឹត្តមកលើអ្នក” ។ នេះជាអ្វីដែលគេហៅថា “ច្បាប់មាសនៃជីវិត” ដែលគេបានរកឃើញនៅក្នុងគម្ពីរសាសនាសំខាន់ៗ ។ ថ្វីត្បិតតែក្នុងគម្ពីរនោះ ពោលពាក្យខុសៗគ្នាក៏ដោយ ក៏ប៉ុន្តែក្នុងន័យដូចគ្នា ។ “ច្បាប់មាសនៃជីវិត” ជានាមសីលធម៌រួមដ៏សំខាន់បំផុតរបស់ប្រព័ន្ធជំនឿសាសនា និងប្រព័ន្ធជំនឿ មិនមែនសាសនាទាំងអស់នៅលើភពផែនដីនេះ ។ វាជាច្បាប់មូលដ្ឋាននៃការរស់នៅរួមគ្នា(សហអត្ថិភាព) របស់មនុស្សប្រកបដោយសន្តិភាព ដូច្នេះ គេអាចចាត់ទុកថា វាជាមាតានៃសីលធម៌របស់មនុស្សជាតិ ។ “ច្បាប់មាសនៃជីវិត” មិនគ្រាន់តែមាននៅក្នុងអត្ថបទមូលដ្ឋានរបស់សាសនាទាំងអស់ប៉ុណ្ណោះទេ ប៉ុន្តែក៏ face មាននៅក្នុងទ្រឹស្ដីទស្សនវិជ្ជាសំខាន់ៗដែលមិនជឿលើសាសនាផងដែរ ពីព្រោះជាទូទៅវាផ្អែកទៅលើ គោលការណ៍នៃការយោគយល់គ្នាទៅវិញទៅមក ។ ទស្សនវិទូអាល្លឺម៉ង់ដ៏ល្បីល្បាញឈ្មោះ អ៊ីម៉ានុយអែល ខាន់ បានហៅ ច្បាប់មាសនៃជីវិតថាជា “បញ្ជាដាច់ខាត” នៃសហអត្ថិភាពរបស់មនុស្សនៅលើភព ផែនដី ។ “ច្បាប់មាសនៃជីវិត” ត្រូវបានគេរកឃើញនៅក្នុងប្រព័ន្ធជំនឿសាសនានិងជំនឿមិនមែនសាសនា សំខាន់ៗក្នុងប្រវត្តិសាស្ត្ររបស់មនុស្សនៅលើភពផែនដីនេះ ។ ច្បាប់នេះ ហាក់ដូចជាដើរតួនាទីជាច្បាប់ មូលដ្ឋាន ឬរដ្ឋធម្មនុញ្ញសម្រាប់មនុស្សជាតិ ។ សិក្ខាបទ ឬច្បាប់ដែលផ្សំឡើងដោយជំនឿខុសៗគ្នាទាំងនោះ ដកស្រង់ចេញពីច្បាប់សំខាន់ៗនៃសហអត្ថិភាពរបស់មនុស្សមានដូចជា
-ចូរអ្នកគោរពជីវិតទាំងអស់ ឬ “ចូរអ្នកកុំសម្លាប់” (ប្រសិនបើ អ្នកមិនចង់ឱ្យអ្នកដទៃសម្លាប់អ្នក ចូរអ្នកកុំសម្លាប់អ្នកដទៃ) ។
-ចូរអ្នកប្រកបមុខរបរដោយស្មោះត្រង់និងត្រឹមត្រូវ ឬ ចូរអ្នកកុំលួច” (ប្រសិនបើ អ្នកមិនចង់ ឱ្យអ្នកដទៃលួចទ្រព្យសម្បត្តិរបស់អ្នក ចូរអ្នកកុំលួចទ្រព្យសម្បត្តិរបស់អ្នកដទៃ) ។
-ចូរអ្នកនិយាយនិងប្រព្រឹត្តដោយស្មោះត្រង់ ឬ “ចូរអ្នកកុំនិយាយកុហក” (ប្រសិនបើ អ្នកមិន ចង់ឱ្យអ្នកដទៃនិយាយកុហកអ្នក ចូរអ្នកកុំនិយាយកុហកអ្នកដទៃ) ។
-ចូរអ្នកគោរពនិងស្រឡាញ់គ្នាទៅវិញទៅមក “អ្នកមិនត្រូវប្រព្រឹត្តការរួមភេទដោយអសីលធម៌ ទេ” (ប្រសិនបើ អ្នកមិនចង់ឱ្យអ្នកដទៃដណ្ដើមប្រពន្ធ ឬប្ដីរបស់អ្នក ចូរអ្នកកុំដណ្ដើមប្រពន្ធ ឬ ប្ដីរបស់អ្នកដទៃ) ។
ក្រៅពីនេះ នៅមានគំរូនិងតម្លៃសីលធម៌ជាច្រើនទៀត ដែលផ្សំឡើងដោយប្រព័ន្ធជំនឿសាសនា និងជំនឿផ្សេងៗទៀត ដូចជា ការគោរពសិទ្ធិមនុស្ស (ឧទាហរណ៍: មនុស្សម្នាក់ៗ ត្រូវតែបានគេ ប្រព្រឹត្តទៅលើក្នុងនាមជាមនុស្ស) ស្រឡាញ់និងអាណិតអាសូរ ផ្ដល់ភាពយុត្តិធម៌ យកចិត្តទុកដាក់ ចែករំលែក ការការពារបរិស្ថាន ភាពស្មោះត្រង់ សេចក្ដីសុចរិត គណនេយ្យភាព មជ្ឈត្តិកភាព ។ ល ។ ដែលទាំងអស់នេះបង្កើតបានជាសីលធម៌សកល ។
3. សេចក្ដីប្រកាសឆ្ពោះទៅរកសីលធម៌សកល
3.1. ហេតុផលជំរុញ
ពិភពលោក កំពុងទទួលរងការឈឺចាប់យ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ ។ ការឈឺចាប់នោះ កំពុងរាលដាលយ៉ាង ខ្លាំងនិងឆាប់រហ័ស ហើយបង្ខំឱ្យយើងធ្លាក់ទៅក្នុងសភាពឈឺចាប់យ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរដោយជៀសមិនរួច ។ សន្តិភាព ជួយឱ្យយើងគេចផុតពីសង្គ្រាម បញ្ចៀសចក្រវាឡពីការបំផ្លាញ ធ្វើឱ្យអ្នកជិតខាងគេចផុតពី ការរស់នៅដោយការភ័យខ្លាចនិងធ្វើឱ្យមនុស្សគេចផុតពីការសម្លាប់និងស្លាប់ដោយឥទ្ធិពលសង្គ្រាម ។ សីលធម៌ ផ្ដល់លទ្ធភាពឱ្យមានសណ្ដាប់ធ្នាប់ដោយឡែក សណ្ដាប់ធ្នាប់សកលល្អប្រសើរ និងដឹកនាំ បុគ្គលម្នាក់ៗ ឱ្យគេចចេញពីអារម្មណ៍មិនសប្បាយរីករាយ អស់សង្ឃឹមនិងដឹកនាំសង្គមនានាឱ្យគេចផុតពីភាពវឹកវរ ។ យើងទាំងអស់គ្នា ជាបុរសនិងស្ត្រីដែលបានប្រកាន់យកសិក្ខាបទ (មាត្រារបស់សីល ឬ វិន័យ) និងអនុវត្តសាសនាពិភពលោកបានអះអាងថា ៖
-គេរកឃើញផ្នែកទូទៅនៃតម្លៃសំខាន់បំផុតក្នុងការបង្រៀនរបស់សាសនាដែលបង្កើតបានជា មូលដ្ឋាននៃសីលធម៌សកល ។
-មនុស្ស បានស្គាល់សច្ចភាពនេះរួចមកហើយ ប៉ុន្តែវាមិនទាន់ត្រូវបានគេធ្វើឱ្យមានជីវិតនៅក្នុង ចិត្តនិងការប្រព្រឹត្តិនៅឡើយទេ ។
-ការមាននិយាមមួយ ដែលមិនអាចបដិសេធបាន និងគ្មានលក្ខខណ្ឌចំពោះគ្រប់ផ្នែកទាំងអស់ នៃជីវិតគ្រួសារ សហគមន៍ ពូជអម្បូរ ប្រជាជាតិ និងសាសនា ហើយក៏មានរួចមកហើយ នូវ គោលការណ៍ណែនាំពីបុរាណ ទៅលើឥរិយាបថរបស់មនុស្សដែលគេបានរកឃើញនៅក្នុងការ បង្រៀនរបស់សាសនាពិភពលោក ហើយក៏ជាលក្ខខណ្ឌសម្រាប់ធ្វើឱ្យមាននិរន្តភាពនៃសណ្ដាប់ ធ្នាប់សកលលោកផងដែរ ។ យើងប្រកាសថា យើងពឹងពាក់គ្នាទៅវិញទៅមក ។ ម្នាក់ៗក្នុងចំណោមពួកយើង ពឹងពាក់លើសុខុមាលភាព (សភាពមានសុខភាពល្អនិងរីករាយ) នៃមនុស្សទាំងមូល ដូច្នេះហើយ យើងត្រូវតែគោរព សហគមន៍ ដូចជាគោរពភាវៈមានជីវិត រួមមានសត្វ រុក្ខជាតិនិងគោរព ការអភិរក្សភពផែន ដីដែលក្នុងនោះ មានខ្យល់ ទឹក និងដី ។ យើងទទួលខុសត្រូវរៀងៗខ្លួនចំពោះរាល់អ្វីដែលយើងធ្វើ ។ យើងត្រូវទទួលខុសត្រូវចំពោះ វិបាកនៃការសម្រេចចិត្តចំពោះអំពើនិងបរាជ័យរបស់យើង ។ យើងត្រូវតែប្រព្រឹត្តចំពោះអ្នកដទៃ ដូចដែលយើងប្រាថ្នាឱ្យអ្នកដទៃ ប្រព្រឹត្តចំពោះយើង ។ យើងប្ដេជ្ញាចិត្ត គោរពជីវិតនិងសេចក្ដីថ្លៃថ្នូរបុគ្គលភាព និងភាពដោយឡែក ។ ដូច្នេះ មនុស្សម្នាក់ៗ ត្រូវតែបានគេប្រព្រឹត្តទៅលើក្នុងនាមជាមនុស្ស ដោយគ្មានការលើកលែង ។ យើងត្រូវតែមានសេចក្ដីអត់ធ្មត់និងការទទួលស្គាល់ ។ យើងត្រូវតែផ្ដល់ការអភ័យទោស ចំពោះរឿងរ៉ាវក្នុងអតីតកាល ប៉ុន្តែយើងមិនត្រូវ អនុញ្ញាតឱ្យគេដាក់ទោសភាពមកលើខ្លួន យើង តាមរយៈអនុស្សាវរីយ៍នៃការស្អប់ខ្ពើមនោះទេ ។
ភពផែនដីនេះ មិនអាចផ្លាស់ប្ដូរទៅរកភាពល្អប្រសើរបានឡើយ ប្រសិនបើគ្មានការផ្លាស់ប្ដូរ មនសិការរបស់បុគ្គលម្នាក់ៗជាមុនទេនោះ ។ យើងសន្យាថា បង្កើនការយល់ដឹងរបស់យើងតាមរយៈ ការគ្រប់គ្រងសតិរបស់យើង ការធ្វើសមាធិ (ការសញ្ជឹងគិត) ការបួងសួង ឬការគិតបែបវិជ្ជមាន ។ ប្រសិនបើគ្មានការប្រថុយនិងឆន្ទៈធ្វើពលីកម្មទេ ក៏មិនអាចមានការផ្លាស់ប្ដូរជាមូលដ្ឋាននៅក្នុងស្ថានភាពរបស់យើងដែរ ។ ដូច្នេះ យើង ប្ដេជ្ញាចិត្តបូជាខ្លួនយើងចំពោះសីលធម៌សកលនេះ ចំពោះការ យោគយល់គ្នាទៅវិញទៅមក ចំពោះការលើកកម្ពស់សន្តិភាពដ៏មានប្រយោជន៍សម្រាប់មនុស្សជាតិនិង ចំពោះរបៀបរស់នៅជាមិត្តភាពបែបធម្មជាតិ ។ យើងអញ្ជើញប្រជាជនទាំងអស់នៅលើពិភពលោក រ ។ ទាំងសាសនិកទាំងមិនមែនសាសនិកឱ្យធ្វើដូច្នេះដែរ ។
3.2. គោលការណ៍នានាស្ដីពីសីលធម៌សកល
ពិភពលោករបស់យើង កំពុងឆ្លងកាត់វិបត្តិដ៏ធ្ងន់ធ្ងរ រួមមានវិបត្តិនៅក្នុងសេដ្ឋកិច្ចសកល អេកូ ឡូស៊ីសកល និងនយោបាយសកល ។ កង្វះទស្សនវិស័យដ៏ខ្ពង់ខ្ពស់ ភាពជំពាក់ជំពិនស្មុគស្មាញនៃបញ្ហា ដែលមិនអាចដោះស្រាយបាន ភាពជាប់តាំងខាងនយោបាយ ភាពជាអ្នកដឹកនាំនយោបាយមិនសូវល្អ និងសុខុមាលភាពសាធារណៈ កន្លែងជាដើម ទាំងនេះជាបញ្ហាប្រឈមថ្មីទៀតចំពោះមនុស្សជាតិ ។ មិនទាន់បានគេលើកកម្ពស់ឱ្យបានល្អប្រសើរដែលគេឃើញនៅគ្រប់ទីកន្លែងជាដើម ទាំងនេះជាបញ្ហាប្រឈមថ្មីទៀតចំពោះមនុស្សជាតិ ។ មនុស្សរាប់រយលាននាក់នៅលើភពផែនដី កំពុងតែទទួលរងការឈឺចាប់ជាបន្តបន្ទាប់ដោយ សារភាពអត់ការងារធ្វើ ភាពក្រីក្រ ការស្រេកឃ្លាន និងវិនាសកម្មនៃគ្រួសាររបស់ពួកគេ ។ សេចក្ដី សង្ឃឹមចំពោះសន្តិភាពយូរអង្វែង រអិលចេញយ៉ាងឆ្ងាយពីយើង ។ ភាពតានតឹងរវាងភេទនិងភេទនិង រវាងជំនាន់ផ្សេងៗរបស់មនុស្ស កើតឡើងជាបន្តបន្ទាប់ ។ កុមារជាច្រើន ស្លាប់និងត្រូវគេសម្លាប់ ។ ប្រទេសកាន់តែច្រើនឡើង ត្រូវបានអំពើពុករលួយក្នុងនយោបាយនិងជំនួញធ្វើឱ្យរញ្ជួយញាប់ញ័រ ។ ភាពចម្រូងចម្រាសនៃការរស់នៅជាមួយគ្នា កាន់តែច្រើនឡើងដោយសារតែទំនាស់សង្គម ទំនាស់ពូជ អំបូរ និងទំនាស់ពូជសាសន៍ ការប្រើប្រាស់គ្រឿងញៀន ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឧក្រិដ្ឋកម្មឆ្លងដែនមានអង្គការចាត់ តាំងនិងភាពអនាធិបតេយ្យ ។ ជារឿយៗសូម្បីតែអ្នកជិតខាងក៏រស់នៅដោយភ័យខ្លាចគ្នាទៅវិញទៅ មកផងដែរ ។ ភពផែនដីរបស់យើង កំពុងរងការបំផ្លាញជាបន្តបន្ទាប់ដោយគ្មានមេត្តា ។ ការធ្លាក់ចុះ នូវប្រព័ន្ធអេកូឡូស៊ីកំពុងតែបំភ័យយើងទាំងអស់គ្នា ។ យើងផ្ដន្ទាទោសចំពោះការធ្វើឱ្យមានវិនាសកម្មទាំងនេះ និងសូមប្រកាសថា វិនាសកម្មទាំងនេះ មិនមានភាពចាំបាច់ទាល់តែសោះចំពោះសង្គមមនុស្ស ។ សីលធម៌ដែលមានអត្ថិភាពរួចមកហើយនៅ ក្នុងការបង្រៀនរបស់សាសនាពិភពលោក អាចឆ្លើយតបទៅនឹងទុក្ខព្រួយសកល ។ ជាការពិតណាស់ សីលធម៌នេ ផ្ដល់ដំណោះស្រាយមិនផ្ទាល់ចំពោះរាល់បញ្ហាដ៏ច្រើនអនេកនៃពិភពលោក ។ ប៉ុន្តែ វា មិនផ្ដល់មូលដ្ឋានសីលធម៌មួយដែលធ្វើឱ្យមានសណ្ដាប់ធ្នាប់សកលនិងសណ្ដាប់ធ្នាប់ដោយឡែកល្អ ប្រសើរឡើយ ។ យើងទាំងអស់គ្នា ជាមនុស្សដែលបានបូជាខ្លួនយើង ចំពោះសិក្ខាបទនិងការប្រតិបត្តិ សាសនាពិភពលោក ។ យើងអះអាងថា មានការយល់ព្រមជាទូទៅរួចមកហើយក្នុងចំណោមសាសនា នានាដែលអាចជាមូលដ្ឋាននៃសីលធម៌សកល ។
3.3. ភាពចាំបាច់នៃសីលធម៌សកលក្នុងការកសាងសណ្ដាប់ធ្នាប់សកល
យើងជាបុរស និងស្ត្រីតំណាងឱ្យអ្នកកាន់សាសនានានាដែលរស់នៅក្នុងតំបន់ផ្សេងៗគ្នានៃភព ផែនដីនេះ សូមថ្លែងទៅកាន់មនុស្សទាំងអស់ ទាំងអ្នកមានជំនឿសាសនា ទាំងអ្នកមិនជឿសាសនា ថា យើងចង់បង្ហាញទស្សនៈដ៏សំខាន់ៗដូចខាងក្រោមដែលយើងគោរពជាទូទៅ ៖
-យើងទាំងអស់គ្នា មានទំនួលខុសត្រូវចំពោះសណ្ដាប់ធ្នាប់សកលមួយដ៏ល្អប្រសើរ ។
-ការចូលរួមរបស់យើង ជាភារៈចាំបាច់បំផុតដើម្បីស្វែងរកផលប្រយោជន៍នៃសិទ្ធិមនុស្ស សេរីភាព យុត្តិធម៌ សន្តិភាពនិងអភិរក្សភពផែនដី ។
-ប្រពៃណីប្លែកៗគ្នាខាងសាសនានិងវប្បធម៌របស់យើង ប្រាកដជាមិនរារាំងយើងក្នុងការចូលរួម ប្រឆាំងទៅនឹងរាល់ទម្រង់នៃអំពើអមនុស្សធម៌និងក៏គ្មានអ្វីមកទប់ស្កាត់យើងមិនឱ្យបំពេញការងារ មនុស្សធម៌ដែរ ។
-គោលការណ៍នានាដែលបានបង្ហាញនៅក្នុងសីលធម៌សកល ពិតជាអាចយកជាការបាន ដោយ មនុស្សទាំងអស់ដែលមានជំនឿលើសីលធម៌ ។
ផ្អែកលើមូលដ្ឋាននៃបទពិសោធន៍ផ្ទាល់ខ្លួនរបស់មនុស្សម្នាក់ៗ យើងបានដឹងថា ភាពស្មុគ្រស្មាញនៃប្រវត្តិសាស្ត្ររបស់ភពផែនដីរបស់យើងជា ៖
-សណ្ដាប់ធ្នាប់សកលមួយដ៏ប្រសើរ បានន័យថា សណ្ដាប់ធ្នាប់នេះកើតឡើងដោយគ្មានការ ចាប់បង្ខំដោយច្បាប់ ឬដោយបទបញ្ជាណាមួយឡើយ ។
-ការសម្រេចបានសន្តិភាព យុត្តិធម៌និងការការពារភពផែនដី ផ្អែកលើការយល់ដឹងយ៉ាងជ្រៅជ្រះ និងឆន្ទៈមោះមុតរបស់បុរស និងស្ត្រីក្នុងការប្រព្រឹត្តត្រឹមត្រូវ ។
-អំពើមួយដែលអនុលោមតាមសិទ្ធិ សេរីភាព សន្មតថាជាមនសិការនៃទំនួលខុសត្រូវនិង ករណីយកិច្ចដែលបុរសនិងស្ត្រីបានសម្ដែងឡើង ។
+. មេរៀនទី 4: កំណើតសិទ្ធិមនុស្ស
តុលាការសិទ្ធិមនុស្សរបស់អឺរ៉ុប មានទីតាំងនៅស្ត្រាប្ដូរក៏ (Strasbourg) ប្រទេសបារាំង ។ គេបាន បង្កើតវាក្នុងឆ្នាំ 1950 ដើម្បីការពារប្រជាពលរដ្ឋនៃប្រទេសអឺរ៉ុបពីការគាបសង្កត់របស់រដ្ឋាភិបាល ។ ដែន សមត្ថកិច្ចរបស់តុលាការនេះ គឺការពារសិទ្ធិមូលដ្ឋានរបស់មនុស្សដូចជា ការបញ្ចេញមតិយោបល់ដោយ សេរី ការរួចផុតពីការរើសអើង និងការវិនិច្ឆ័យទោសត្រឹមត្រូវតាមនីតិវិធីច្បាប់ ។ តុលាការនេះ មាន អំណាចលើរដ្ឋទាំងអស់ដែលជាហត្ថលេខីនៃអនុសញ្ញាអឺរ៉ុបស្ដីពីសិទ្ធិមនុស្សដែលមានប្រសិទ្ធភាពចាប់ពីឆ្នាំ 1953 មក ។
1. និយមន័យសិទ្ធិមនុស្ស
សិទ្ធិមនុស្សជាអំណាចខាងសីលធម៌ និងជាអំណាចដែលមិនត្រូវគេរំលោភបានក្នុងការកាន់កាប់ ការធ្វើ ឬការទាមទារអ្វីមួយពីអ្នកណាម្នាក់ ។ សិទ្ធិមនុស្ស ជាអំណាចដែលមិនត្រូវបានគេរំលោភបាន ពីព្រោះមនុស្សគ្រប់រូបមិនត្រូវបានគេជាន់ឈ្លី ឬបង្ក្រាបដោយគ្មានកំហុសខាងសីលធម៌ឡើយ ។ ការ រំលោភសិទ្ធិ មានន័យថា “ជាការរំលោភច្បាប់សីលធម៌” ការការពារសិទ្ធិមានន័យថា “ជាការការពារ ច្បាប់សីលធម៌” ។ សិទ្ធិមនុស្ស ជាសេចក្ដីត្រូវការចាំបាច់របស់មនុស្សគ្រប់រូប ជាសិទ្ធិដែលមានតាំងពីកំណើត ដើម្បី ទាមទារអ្វីដែលធ្វើឱ្យមនុស្សរស់នៅប្រកបដោយគុណធម៌និងសេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ ។
2. មូលហេតុនៃការបង្កើតសិទ្ធិមនុស្ស
មូលហេតុចម្បងដែលនាំឱ្យមានសេចក្ដីថ្លែងការណ៍ជាសកលស្ដីពីសិទ្ធិមនុស្ស គឺដោយភាព មហន្តរាយដ៏គួរឱ្យតក់ស្លុត ដែលបង្កឡើងដោយសង្គ្រាមលោកលើកទី 2 មកលើមនុស្សមានទំហំធំក្រៃ លែង ។ ភាពខ្លោចផ្សាហួសប្រមាណដែលកើតពីមហន្តរាយនេះ បានជំរុញទឹកចិត្តអ្នកប្រាជ្ញដែលមាន ទឹកចិត្តស្រឡាញ់មនុស្សជាតិ និងសន្តិភាព ធ្វើការតស៊ូយ៉ាងស្វិតស្វាញក្នុងការតាក់តែងឯកសារសិទ្ធិ មនុស្សនេះឡើង សំដៅទប់ស្កាត់សង្គ្រាមលោកនាពេលអនាគត ។ ក្នុងន័យនេះ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ស្ដី ពីសិទ្ធិមនុស្ស ជាឧបករណ៍មួយដើម្បីប្រឆាំងនឹងអំពើសង្កត់សង្កិនគ្រប់រូបភាព លុបបំបាត់ចោលមូល ហេតុដែលបង្កឱ្យមានជម្លោះនិងសង្គ្រាម និងដើម្បីស្ដារឡើងវិញពិភពលោកមួយដែលមានសន្តិភាព សេរីភាព ឥស្សរភាពនិងមានការគោរពសេចក្ដីថ្លៃថ្នូររបស់មនុស្សគ្រប់រូប ។ ម្យ៉ាងទៀត សិទ្ធិមនុស្សជា ចាំបាច់ត្រូវបានការពារនៅក្នុងប្រទេសដែលមាននីតិរដ្ឋ ដើម្បីកុំឱ្យមានអរិភាពនៅក្នុងសង្គម ។
3. បំណែងចែកទូទៅនៃសិទ្ធិ
សិទ្ធិមនុស្សមានច្រើនយ៉ាង ។ គេអាចចែកសិទ្ធិទាំងនេះជាពីរ គឺសិទ្ធិស្របច្បាប់នៃពលរដ្ឋ (Legal Civil Rights) និងសិទ្ធិធម្មជាតិរបស់មនុស្ស (Iluman Natural Rights) ។
3.1. សិទ្ធិស្របច្បាប់នៃពលរដ្ឋ
សិទ្ធិទាំងអស់ ជាសេចក្ដីអះអាង ឬសិទ្ធិដែលអនុម័តយល់ព្រមដោយច្បាប់វិជ្ជមាននៃប្រទេស នីមួយៗ ។ ពេលដែលសិទ្ធិមនុស្សដ៏សំខាន់មួយត្រូវបានគេបង្កើតជាវិជ្ជមាននៅក្នុងច្បាប់រដ្ឋប្បវេណី គេនិយាយថា សិទ្ធិនោះងាកចេញពីសភាពធម្មជាតិរបស់វា ហើយត្រូវបានគេទទួលស្គាល់ថាស្របច្បាប់ ដែលពេលនោះវាក្លាយមកជាសិទ្ធិពលរដ្ឋ (Civil Rights) ។ តួនាទីមួយក្នុងចំណោមតួនាទីសំខាន់ៗនៃច្បាប់រដ្ឋប្បវេណី គឺរៀបចំលក្ខខណ្ឌវិជ្ជមាននៅក្នុងសិទ្ធិធម្មជាតិនិងកាតព្វកិច្ចរបស់មនុស្ស ពីព្រោះ ទោះបីជាសិទ្ធិទាំងនោះជាសិទ្ធិរបស់មនុស្សក៏ដោយ ក៏មនុស្សទាំងអស់មិនបានដឹងដូចៗគ្នាដែរ ។ សិទ្ធិ ស្របច្បាប់មួយចំនួនទាក់ទងដោយឡែកជាមួយជំនួញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ការឆែកឆេរ ការរឹបអូសយក និងការវិនិច្ឆ័យ (ការកាត់ទោស) ។ ល ។ សិទ្ធិស្របច្បាប់ដទៃទៀត ជាសិទ្ធិខាងនយោបាយ ដែលគេអនុញ្ញាតឱ្យបុគ្គលម្នាក់ៗចូលរួមយ៉ាង សកម្មក្នុងការចូលរួមបង្កើតនិងគ្រប់គ្រងរដ្ឋាភិបាល ។
3.2. សិទ្ធិធម្មជាតិរបស់មនុស្ស
សិទ្ធិទាំងនេះ ជាសិទ្ធិមូលដ្ឋានដែលបានមកដោយផ្ទាល់ពីធម្មជាតិរបស់មនុស្សនិងដកចេញពី ច្បាប់សីលធម៌ធម្មជាតិ (The Natural Moral Law) ។ សិទ្ធិទាំងនេះ ធានាចំពោះមនុស្សទាំងអស់ក្នុងការ សម្រេចគោលបំណងរបស់ខ្លួនដូចជា សិទ្ធិមានជីវិតរស់នៅ សិទ្ធិចិញ្ចឹមជីវិត សិទ្ធិទទួលការអប់រំ ជាដើម ។
4. ច្បាប់ធម្មជាតិ
ច្បាប់ធម្មជាតិ ជាច្បាប់មួយទាក់ទងយ៉ាងសំខាន់ទៅនឹងមនុស្ស សត្វ និងអ្វីៗផ្សេងទៀតនៅក្នុង សកលលោកនេះ ។ ការប្រព្រឹត្តរបស់មនុស្ស តែងតែអនុលោមទៅតាមច្បាប់ផ្សេងៗជាច្រើនដែលក្នុង នោះ មានច្បាប់ធម្មជាតិផងដែរ ។ អំពើរបស់មនុស្ស ត្រូវបានគេដឹកនាំឆ្ពោះទៅរកបំណងចុងក្រោយ តាមរយៈច្បាប់ដែលគេអនុវត្តនិងតាមរយៈមនសិការ ។ ច្បាប់និងមនសិការ ជាការបង្គាប់និងជានិយាម នៃធម្មចរិយា ។ មនុស្សមិនមែនគ្រាន់តែមានកាតព្វកិច្ចគោរពច្បាប់និងមនសិការប៉ុណ្ណោះទេ ប៉ុន្តែគេ ថែមទាំងត្រូវយល់ដឹងអំពីកាតព្វកិច្ចនិងមនសិការផងដែរ ។ ដូច្នេះ យើងត្រូវតែសិក្សាប្រភេទផ្សេងៗ នៃច្បាប់និងមនសិការ ។ ច្បាប់ធម្មជាតិ មានឥទ្ធិពលលើចលនានិងថាមពលទាំងអស់នៃពិភពលោក ដូចជាចលនារបស់ អាតូមនិងម៉ូលេគុល ការបង្ហាញដំណើរនៃភពផ្សេងៗនិងតារា ។ ម្យ៉ាងទៀត ច្បាប់នេះមានឥទ្ធិពលលើ កំណើត ការលូតលាស់និងការបាត់បង់ជីវិតនៃរុក្ខជាតិនិងសត្វ អន្តរកម្មនៃវត្ថុរឹង វត្ថុរាវ និងឧស្ម័ន ការប្រែធាតុ (ការផ្លាស់ប្ដូរ) ពីធាតុគ្មានជីវិតទៅជារាងកាយមានជីវិតនិងផ្ទុយមកវិញ ការផ្លាស់ប្ដូរឥត ឈប់ឈរនៃថាមពលនិងកម្លាំង និងបាតុភូតធម្មជាតិផ្សេងៗទៀតដែលគេសិក្សានៅក្នុងវិទ្យាសាស្ត្រ ធម្មជាតិដូចជា រូបវិទ្យា គីមីវិទ្យា ជីវវិទ្យា ។ ល ។
5. កតិកាសញ្ញានិងអនុសញ្ញាអន្តរជាតិស្ដីពីសិទ្ធិមនុស្ស
កតិកាសញ្ញាអន្តរជាតិនិងអនុសញ្ញាសិទ្ធិមនុស្សអន្តរជាតិ ត្រូវបានអនុម័តដោយអង្គការសហប្រជាជាតិ ហើយបន្ទាប់មក រដ្ឋជាសមាជិកត្រូវសម្រេចចិត្តដោយខ្លួនឯងថា តើពួកគេនឹងត្រូវចុះហត្ថលេខានិងឱ្យសច្ចា ប័នទៅលើកតិកាសញ្ញា និងអនុសញ្ញាទាំងនោះដែរឬទេ ? ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា បានឱ្យសច្ចាប័នលើ កតិកាសញ្ញានិងអនុសញ្ញាសិទ្ធិមនុស្សអន្តរជាតិមានជាអាទិ៍ ៖
-កតិកាសញ្ញាអន្តរជាតិស្ដីពីសិទ្ធិពលរដ្ឋនិងសិទ្ធិនយោបាយ ចុះហត្ថលេខាឆ្នាំ 1992
-កតិកាសញ្ញាអន្តរជាតិស្ដីពីសិទ្ធិសេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ចនិងវប្បធម៌ ឆ្នាំ 1992
-អនុសញ្ញាប្រឆាំងនឹងការធ្វើទារុណកម្ម ឆ្នាំ 1992
-អនុសញ្ញាស្ដីពីការបង្ការនិងផ្ដន្ទាទោសចំពោះបទឧក្រិដ្ឋប្រល័យពូជសាសន៍ ឆ្នាំ 1950
-អនុសញ្ញាស្ដីពីការលុបបំបាត់ចោលរាល់ទម្រង់នៃការរើសអើងប្រឆាំងនឹងនារីភេទ ឆ្នាំ 1992
-អនុសញ្ញាស្ដីពីការលុបបំបាត់ចោលរាល់ទម្រង់នៃការរើសអើងពូជសាសន៍ ឆ្នាំ 1983
-អនុសញ្ញាស្ដីពីសិទ្ធិកុមារ ឆ្នាំ 1992
-អនុសញ្ញាស្ដីពីឋានៈជនភៀសខ្លួន ឆ្នាំ 1992
ពិធីសារស្ដីពីឋានៈជនភៀសខ្លួន អនុសញ្ញាក្រុងហ្សឺណែវទាំងបួនស្ដីពីការប្រព្រឹត្តរបស់ទាហាន និងច្បាប់ស្ដីពីមនុស្សធម៌ក្នុងគ្រាមានសង្គ្រាម ។
6. ការចូលរួមការពារនិងគោរពសិទ្ធិមនុស្ស
នៅលើពិភពលោកទាំងមូល មនុស្សទាំងអស់ផ្ដោតចិត្តផ្ចិតអារម្មណ៍ទៅលើសិទ្ធិគ្រប់យ៉ាងរបស់ ខ្លួន ហើយបានកំណត់យកថ្ងៃទី 10 ខែធ្នូ រៀងរាល់ឆ្នាំ ចារឹកទុកជា “ទិវាអន្តរជាតិនៃសិទ្ធិមនុស្ស” សម្រាប់ ឱ្យមនុស្សទាំងអស់រំឭកឡើងវិញនូវគុណសម្បត្តិ ដែលគេបានប្រតិបត្តិលើមនុស្សជាតិផងគ្នា ។ ថ្ងៃទី 10ធ្នូ បានញ៉ាំងឱ្យយើងទាំងអស់គ្នាពិចារណាឡើងវិញ ដើម្បីបង្កើនការគោរពសិទ្ធិ មនុស្សឱ្យកាន់តែល្អប្រសើរថែមទៀត ។ យើងមានកាតព្វកិច្ចក្នុងការប្រតិបត្តិចំពោះថ្ងៃ 10 ធ្នូ តាមមុខ នាទីរៀងខ្លួនតាំងពីស្ថាប័នរដ្ឋ ឯកជន វត្តអារាម សាលារៀន សហគ្រាស ឬហាងជំនួញ ។ ល ។ រហូត ដល់គ្រួសារនីមួយៗផងដែរ ។
6.1. នៅស្ថាប័នរដ្ឋ
តាំងពីរដ្ឋសភាជាតិ ទីស្ដីការគណៈរដ្ឋមន្ត្រី គ្រប់ក្រសួងនានា បានរៀបចំរំឭកខួបទិវា 10ធ្នូ ដោយផ្សព្វផ្សាយដល់បុគ្គលិករាជការ អំពីខ្លឹមសារនៃទិវានេះឱ្យបានជ្រួតជ្រាបគ្រប់ៗគ្នា យ៉ាងហោច ណាស់ ក៏ឱ្យបុគ្គលិកយល់ដឹងពីសិទ្ធិនិងកាតព្វកិច្ចរបស់ខ្លួននិងសិទ្ធិរបស់អ្នកដទៃដែរ (ដោយចែក ព្រំដែននៃការប្រើប្រាស់សិទ្ធិឱ្យបានត្រឹមត្រូវ) ។
-កំណត់ឱ្យមានសិក្ខាសាលា (មួយពេល) ដើម្បីផ្លាស់ប្ដូរយោបល់គ្នាស្ដីអំពីខ្លឹមសារនៃទិវាសិទ្ធិ មនុស្ស 10 ធ្នូ ។
-តាមវិទ្យុ ទូរទស្សន៍ គួរមានលោកទេសនា ល្បែងកំសាន្ត កំណាព្យ ឬឆាកល្ខោន ឬគួរបង្កើត ឱ្យមានល្បែងប្រជាប្រិយស្ដីពីការគោរពសិទ្ធិមនុស្ស ។
-ធ្វើទេយ្យទានចំពោះព្រះសង្ឃ ឬមជ្ឈមណ្ឌលកុមារកំព្រា ជនពិការដោយសារសង្គ្រាម (តាម លទ្ធភាពដែលអាចធ្វើបាន) ។
-កងទ័ព នគរបាលក៏គួរអនុញ្ញាតឱ្យមានការប្រារព្ធពិធីបុណ្យនេះផងដែរ ព្រោះកងទ័ពនិង នគរបាលមានតួនាទី និងកាតព្វកិច្ចដ៏ថ្លៃថ្លាបំផុតក្នុងការការពារសិទ្ធិរបស់សាធារណជនក្នុងប្រទេសទាំងមូល ។ 
6.2. នៅវត្តអារាម
គណៈកម្មការ អាចារ្យវត្ត (រួមទាំងព្រះចៅអធិការ) គួរចាត់តាំងឱ្យមានពិធីចម្រើនព្រះបរិត្ត ឬ ជយន្តោ រួចសម្ដែងធម៌ទេសនាស្ដីពីសិទ្ធិមនុស្សតាមបែបព្រះពុទ្ធសាសនា (ពិសេសសម្ដែងអំពីនិច្ចសីល ព្រមទាំងអង្គនៃនិច្ចសីល) ជូនពុទ្ធបរិស័ទជាទូទៅ ។ ពេលព្រឹក គណៈកម្មការគួរបង្កើតឱ្យមានទេយ្យទាន ឬចង្ហាន់និងល្បែងប្រជាប្រិយ ដូចជា ចោលឈូង លោតអន្ទាក់ លាក់កន្សែង ចាប់កូនខ្លែងជាដើម និងពុំគួរអនុញ្ញាតឱ្យមានលក់គ្រឿងស្រវឹង ឬ ល្បែងស៊ីសងជាដាច់ខាត (ក្នុងថ្ងៃនោះ) ។
6.3. នៅសាលារៀន
លោកគ្រូ-អ្នកគ្រូ គួរពន្យល់បន្ថែមពីបញ្ហាសិទ្ធិមនុស្សលើសៀវភៅសីលធម៌-ពលរដ្ឋវិជ្ជាដែល មានស្រាប់ ដើម្បីឱ្យសិស្សានុសិស្សបានយល់កាន់តែច្បាស់ពីសិទ្ធិរបស់ខ្លួននិងសិទ្ធិអ្នកដទៃ និងដើម្បីឱ្យ ពួកគេចេះរស់នៅជាមួយគ្នាប្រកបដោយភាពសុខសាន្ត ។ ទិវា 10ធ្នូ ជាទិវាដ៏ថ្លៃថ្លាសម្រាប់មនុស្សជាតិលើពិភពលោក ។ ការមិនរវល់ ឬមិនអើពើចំពោ ទិវា 10ធ្នូ ជាការបដិសេធចោលភាពជាមនុស្សរបស់ខ្លួនឯងក៏ដូចជា បោះបង់ចោលសេចក្ដីថ្លៃថ្នូររបស់ ខ្លួនឯងផងដែរ ។
6.4. សហគ្រាសនានា
គ្រិន(ម្ចាស់សហគ្រាស)នានា ត្រូវគោរពតាមច្បាប់ការងារដែលស្ថាប័ននីតិប្បញ្ញត្តិកម្ពុជា បានអនុម័តរួច ពោលគឺត្រូវឱ្យកម្មករបានឈប់សម្រាកពេញមួយថ្ងៃដោយមិនកាត់ប្រាក់ខែ មិនតែប៉ុណ្ណោះត្រូវបង្កលក្ខណៈឱ្យកម្មករបានរៀបចំពិធី “រំឭកខួបទិវា 10ធ្នូ” ផង ។
7. ច្បាប់វិជ្ជមាន
“ច្បាប់វិជ្ជមាន” (Positive Laws) ជាបញ្ញត្តិមួយយ៉ាងសំខាន់នៅក្នុងទស្សនវិជ្ជាសីលធម៌ ។ ទស្សន វិជ្ជាសីលធម៌ សិក្សាពីច្បាប់នៃការប្រព្រឹត្តរបស់មនុស្ស ។ ក្រៅពីច្បាប់រដ្ឋ និងច្បាប់សីលធម៌ មនុស្ស គោរពច្បាប់ផ្សេងៗទៀតជាច្រើន ។ បំណែងចែកច្បាប់ដែលនឹងបង្ហាញខាងក្រោមនេះនឹងផ្ដល់ឱ្យអ្នក សិក្សានូវគំនិតច្បាស់លាស់ស្ដីពីប្រភពនិងទំនាក់ទំនងច្បាប់ផ្សេងៗ ។
-ច្បាប់អមតៈ ជាច្បាប់ដែលគេប្រកាសឱ្យប្រើជាអមតៈ ។
-ច្បាប់លោកិយ (ច្បាប់បណ្ដោះអាសន្ន) ជាច្បាប់ដែលគេប្រកាសឱ្យប្រើក្នុងពេលណាមួយជាកំណត់ ។
-ច្បាប់ធម្មជាតិ គឺច្បាប់មួយដែលគេប្រកាសឱ្យប្រើតាមរយៈពន្លឺនៃវិចារណញ្ញាណ ។
-ច្បាប់វិជ្ជមាន គឺច្បាប់មួយដែលគេប្រកាសឱ្យប្រើតាមរយៈហេតុការណ៍ (ស្ថានភាព) ឬ ព្រឹត្តិការណ៍ដែលមានសុភវិនិច្ឆ័យ ។ ឧទាហរណ៍: ការបង់ពន្ធ ការបម្រើកងទ័ព កិច្ចសន្យា ។ ល ។
-ច្បាប់វិជ្ជមានរបស់ព្រះអាទិទេព ជាសម្ដី(ឱវាទ)មានសុភវិនិច្ឆ័យដែលចេញមកពីព្រះអាទិទេព ។
-ច្បាប់វិជ្ជមានរបស់មនុស្ស ជាសម្ដី ឬប្រកាសប្រកបដោយសុភវិនិច្ឆ័យដែលចេញមកពីអាជ្ញាធរ របស់មនុស្ស ។
-ច្បាប់សាសនា ជាសម្ដី ឬប្រកាសដែលចេញមកពីសហគមន៍សាសនា ។
+. មេរៀនទី 5: ច្បាប់អន្តរជាតិអំពីសិទ្ធិមនុស្ស
អង្គការសហប្រជាជាតិបានបង្កើតឡើងជាស្ថាពរនៅថ្ងៃទី 26 ខែមិថុនា ឆ្នាំ 1945 ដោយអនុលោម តាមធម្មនុញ្ញនៃទីក្រុងសាន់ហ្វ្រាន់ស៊ីស្កូនិងមានប្រទេសចំនួន 50 ចូលរួម ក្នុងបំណងធានាសន្តិភាព រិះរក វិធានការកាត់បន្ថយនិងរំសាយគ្រឿងសព្វាវុធ ប្រឆាំងនិងការប្រកាន់ពូជសាសន៍ បង្កើនកិច្ចសហប្រតិ បត្តិការអន្តរជាតិលើគ្រប់វិស័យរវាងប្រជាជាតិនានានៅលើសកលលោក ។ ដូច្នេះហើយ ទើបនៅថ្ងៃទី 10 ខែធ្នូ ឆ្នាំ 1948 សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ជាសកលមួយស្ដីពីសិទ្ធិមនុស្ស ត្រូវបានប្រកាសឡើងដោយមហាសន្និបាតនៃអង្គការសហប្រជាជាតិដើម្បីកំណត់សិទ្ធិសេរីភាពរបស់ មនុស្សគ្រប់ជាតិសាសន៍លើសកលលោក ។
1. សេចក្ដីប្រកាសជាសកលស្ដីពីសិទ្ធិមនុស្សនាឆ្នាំ 1948
សេចក្ដីប្រកាសជាសកលស្ដីពីសិទ្ធិមនុស្ស ជាឧត្តមគតិរួមដែលប្រជាពលរដ្ឋគ្រប់ៗប្រទេសត្រូវធ្វើ ឱ្យបានសម្រេច ដើម្បីឱ្យបុគ្គលគ្រប់ៗរូបនិងអង្គការសង្គមទាំងអស់ រក្សាខ្ជាប់ជានិច្ចក្នុងស្មារតីខ្លួននូវ សេចក្ដីប្រកាសនេះ និងខិតខំប្រឹងប្រែងឱ្យមានការទទួលស្គាល់ និងការអនុវត្តជាសកលនូវសិទ្ធិនិងសេរី ភាពឱ្យស្របតាមវិធានជាតិនិងអន្តរជាតិ និងការអប់រំទាំងនៅក្នុងចំណោមប្រជាពលរដ្ឋនៃរដ្ឋជាសមាជិក ទាំងក្នុងចំណោមប្រជាពលរដ្ឋដែនដីដែលស្ថិតនៅក្រោមអំណាចនៃអាណានិគម ។ សេចក្ដីប្រកាសជាសកលស្ដីពីសិទ្ធិមនុស្ស ត្រូវបានចែកចេញជា 30មាត្រា និងមានខ្លឹមសារដូច ខាងក្រោម ៖
-មាត្រា 1 មនុស្សទាំងអស់ កើតមកមានសេរីភាពនិងសមភាពក្នុងសេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ ។ មនុស្សមាន វិចារណញ្ញាណនិងសតិសម្បជញ្ញៈជាប់ពីកំណើត ហើយគប្បីប្រព្រឹត្តចំពោះគ្នាទៅវិញទៅមក ក្នុងស្មារតីភាតរភាពជាបងប្អូន ។
-មាត្រា 2 មនុស្សម្នាក់ៗ អាចប្រើប្រាស់សិទ្ធិនិងសេរីភាពទាំងអស់ ដោយគ្មានការប្រកាន់បែង ចែកណាមួយ មានជាអាទិ៍ ពូជសាសន៍ ពណ៌សម្បូរ ភេទ ភាសា សាសនា មតិនយោបាយ ឬ មតិផ្សេងៗទៀត ដើមកំណើតជាតិ ឬសង្គម ទ្រព្យសម្បត្តិ ឬស្ថានភាពដទៃទៀតឡើយ ។ លើស ពីនេះ មិនត្រូវមានការប្រកាន់ បែងចែកណាមួយដោយសម្អាងទៅលើឋានៈខាងនយោបាយខាង យុត្តាធិការ ឬដែនដីដែលបុគ្គលណាម្នាក់រស់នៅ ទោះបីជាប្រទេស ឬដែនដីនោះឯករាជ្យក្ដីស្ថិត ក្រោមអាណាព្យាបាលក្ដី ឬគ្មានស្វ័យគ្រប់គ្រងក្ដី ឬស្ថិតក្រោមការដាក់កម្រិតផ្សេងទៀតណា មួយនៃអធិបតេយ្យភាពក្ដី ។
-មាត្រា 3 បុគ្គលម្នាក់ៗ មានសិទ្ធិរស់រានមានជីវិត សេរីភាពនិងសន្តិសុខផ្ទាល់ខ្លួន ។
-មាត្រា 4 គ្មានជនណាម្នាក់ ស្ថិតនៅក្នុងទាសភាព ឬស្ថិតនៅក្នុងភាពជាអ្នកបម្រើដាច់ថ្លៃ ឡើយ ។ ទាសភាពនិងទាសពាណិជ្ជកម្ម ត្រូវហាមឃាត់ទោះតាមទម្រង់ណាក៏ដោយ ។
-មាត្រា 5 គ្មានជនណាម្នាក់ ត្រូវទទួលទណ្ឌកម្ម ឬប្រព្រឹត្តកម្មកាចសាហាវអមនុស្សធម៌ ឬ បន្តោកបន្ទាបបានឡើយ ។
-មាត្រា 6 ជនគ្រប់រូប មានសិទ្ធិឱ្យគេទទួលស្គាល់ថាជាមនុស្ស នៅគ្រប់ទីកន្លែង ។
-មាត្រា 7 ជនគ្រប់រូប មានសិទ្ធិស្មើគ្នានៅចំពោះមុខច្បាប់ និងមានសិទ្ធិទទួលការការពារពីច្បាប់ ស្មើៗគ្នាដោយគ្មានការរើសអើង ព្រមទាំងប្រឆាំងនិងការញុះញង់ឱ្យមានការរើសអើង ។
-មាត្រា 8 មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិរកដំណោះស្រាយស័ក្ដិសិទ្ធិមួយនៅចំពោះមុខសាលាជម្រះក្ដី ជាតិដែលមានសមត្ថកិច្ចចំពោះអំពើទាំងឡាយណាដែលជាការរំលោភសិទ្ធិមូលដ្ឋានរបស់ខ្លួន ដែលត្រូវបានទទួលស្គាល់ដោយរដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឬដោយច្បាប់ ។
-មាត្រា 9 គ្មានជនណាម្នាក់ ត្រូវបានចាប់ខ្លួន ឃុំខ្លួន ឬនិរទេសខ្លួនដោយបំពានឡើយ ។
-មាត្រា 10 មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិស្មើគ្នាពេញលេញក្នុងការស្នើសុំឱ្យតុលាការឯករាជ្យនិងមិន លំអៀង ពិនិត្យរឿងក្ដីរបស់ខ្លួនជាសាធារណៈ និងដោយសមធម៌ ដើម្បីសម្រេចលើសិទ្ធិកាតព្វ កិច្ចនិងភាពសមហេតុផលចំពោះការចោទប្រកាន់ទាំងឡាយខាងបទព្រហ្មទណ្ឌមកលើខ្លួន ។
-មាត្រា 11 ជនណាដែលជាប់ចោទពីបទល្មើសព្រហ្មទណ្ឌ ត្រូវសន្មតជាជនគ្មានទោសរហូតដល់ ពិរុទ្ធភាពត្រូវបានរកឃើញ នៅក្នុងសវនាការជាសាធារណៈ ដែលធានាចាំបាច់ដើម្បីការពារ ជនជាប់ចោទពីបទល្មើសព្រហ្មទណ្ឌ ។ គ្មានជនណាម្នាក់ ត្រូវផ្ដន្ទាទោសពីបទល្មើសព្រហ្មទណ្ឌ ដោយបានប្រព្រឹត្ត ឬភ្លាំងភ្លាត់ប្រព្រឹត្តអំពើដែលមិនបានចែងក្នុងច្បាប់ជាតិ ឬអន្តរជាតិ ។
-មាត្រា 12 គ្មានមនុស្សណាម្នាក់ ត្រូវរងការរំលោភជ្រៀតជ្រែកតាមអំពើចិត្តក្នុងជីវិតឯកជន គ្រួសារ ទីលំនៅ ការឆ្លើយឆ្លង ឬការធ្វើឱ្យប៉ះពាល់ដល់កិត្តិយសនិងកេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់ខ្លួនបាន ឡើយ ។
-មាត្រា 13 មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិធ្វើដំណើរដោយសេរីនិងមានសិទ្ធិជ្រើសរើសនិវេសនដ្ឋាន នៅក្នុងព្រំដែននៃរដ្ឋនីមួយៗ ។ មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិចាកចេញពីប្រទេសមួយរួមទាំង ប្រទេសរបស់ខ្លួនផង និងមានសិទ្ធិវិលត្រលប់មកប្រទេសរបស់ខ្លួនវិញ ។
-មាត្រា 14 មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិស្វែងរកនិងទទួលកន្លែងជ្រកកោនក្នុងប្រទេសដទៃទៀតក្នុង ករណីមានការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញមកលើខ្លួន ។ សិទ្ធិសុំជ្រកកោននេះ មិនអាចលើកមកសម្អាង បានទេក្នុងករណីមានការចោទប្រកាន់ពីបទល្មើសនៃនីតិវិធីរួម ឬពីការប្រព្រឹត្តណាដែលផ្ទុយ ពីគោលបំណង និងគោលការណ៍ទាំងឡាយរបស់សហប្រជាជាតិ ។
-មាត្រា 15 មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិទទួលបានសញ្ជាតិមួយ ។ គ្មានជនណាម្នាក់អាចត្រូវដកហូត សញ្ជាតិ ឬរារាំងសិទ្ធិប្ដូរសញ្ជាតិរបស់ខ្លួនដោយរំលោភបានឡើយ ។
-មាត្រា 16 បុរសនិងស្ត្រីដល់អាយុគ្រប់ការ មានសិទ្ធិរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍និងកសាងគ្រួសារដោយ មិនប្រកាន់ពូជសាសន៍ សញ្ជាតិ ឬសាសនាឡើយ ។ បុរសនិងស្ត្រី មានសិទ្ធិស្មើគ្នាក្នុងការរៀប អាពាហ៍ពិពាហ៍និងក្នុងពេលរំលាយអាពាហ៍ពិពាហ៍ ។ អាពាហ៍ពិពាហ៍ អាចប្រព្រឹត្តទៅបាន លុះត្រាតែមានការព្រមព្រៀងដោយសេរីនិងពេញលេញពីអនាគតប្ដីប្រពន្ធ ។ គ្រួសារជាធាតុ ធម្មជាតិ និងជាមូលដ្ឋានរបស់សង្គម ហើយគ្រួសារមានសិទ្ធិទទួលការការពារពីសង្គមនិងរដ្ឋ ។
-មាត្រា 17 មនុស្សគ្រប់រូបទោះជាបុគ្គលក្ដី មានសិទ្ធិជាម្ចាស់កម្មសិទ្ធិ ។ គ្មានជនណាម្នាក់ត្រូវបាន ដកហូតកម្មសិទ្ធិដោយបំពានឡើយ ។
-មាត្រា 18 មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិសេរីភាពខាងការគិត សតិសម្បជញ្ញៈនិងសាសនា ។ សិទ្ធិ នេះរាប់បញ្ចូលតាមសេរីភាពផ្លាស់ប្ដូរសាសនា ឬជំនឿព្រមទាំងសេរីភាពសម្ដែងសាសនា ឬ ជំនឿរបស់ខ្លួនតែម្នាក់ឯង ឬជារួម ជាសាធារណៈ ឬជាឯកជនតាមការបង្ហាត់បង្រៀន អនុវត្តជាទម្លាប់ ការគោរពបូជាព្រមទាំងការប្រារព្ធពិធីសក្ការៈផ្សេងៗ ។
-មាត្រា 19 មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិសេរីភាពក្នុងការមានមតិនិងការសម្ដែងមតិ ។ សិទ្ធិនេះរាប់ បញ្ចូលទាំងសេរីភាពក្នុងការប្រកាន់មតិ ដោយគ្មានការជ្រៀតជ្រែក និងសេរីភាពក្នុង ការស្វែងរកការទទួលនិងការផ្សព្វផ្សាយព័ត៌មាននិងគំនិតនានា ដោយគ្មានព្រំដែន ទោះតាម រយៈមធ្យោបាយសម្ដែងមតិណាមួយក៏ដោយ ។
-មាត្រា 20 មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិសេរីភាពក្នុងការប្រជុំ ឬការបង្កើតសមាគមដោយសន្តិវិធី ។ គ្មានជនណាម្នាក់ ត្រូវបានបង្ខិតបង្ខំឱ្យចូលរួមក្នុងសមាគមណាមួយឡើយ ។
-មាត្រា 21 មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិចូលរួមក្នុងការដឹកនាំកិច្ចការសាធារណៈនៃប្រទេសរបស់ខ្លួន ដោយផ្ទាល់ ឬតាមរយៈតំណាងដែលបានជ្រើសរើសដោយសេរី ។ មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិ ចូលបម្រើមុខងារសាធារណៈនៃប្រទេសរបស់ខ្លួនក្នុងលក្ខខណ្ឌសមភាព ។ ឆន្ទៈរបស់ប្រជាពល រដ្ឋជាមូលដ្ឋានអំណាចក្នុងការដឹកនាំកិច្ចការសាធារណៈ ។ ឆន្ទៈនេះ ត្រូវបានស្ដែងចេញតាម រយៈការបោះឆ្នោតយ៉ាងទៀងទាត់ តាមពេលកំណត់និងពិតប្រាកដ មានលក្ខណៈសកល ស្មើ ភាពនិងបោះឆ្នោតដោយសម្ងាត់ ឬតាមនីតិវិធីសមមូលដែលធានាសេរីភាពនៃការបោះឆ្នោត ។
-មាត្រា 22 ក្នុងឋានៈជាសមាជិកនៃសង្គម មនុស្សគ្រប់រូបមានសិទ្ធិទទួលបានសន្តិសុខសង្គមនិង មានបុព្វសិទ្ធិ ទទួលបានសិទ្ធិខាងសេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច និងវប្បធម៌ដែលចាំបាច់សម្រាប់សេចក្ដី ថ្លៃថ្នូរនិងការរីកចម្រើនដោយសេរីនៃបុគ្គលិកលក្ខណៈរបស់ខ្លួន តាមរយៈការខិតខំរបស់ជាតិ និងកិច្ចសហប្រតិបត្តិការអន្តរជាតិស្របតាមការរៀបចំនិងតាមធនធានប្រទេសនីមួយៗ ។
-មាត្រា 23 មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិធ្វើការងារ ជ្រើសរើសការងារដោយសេរី និងធ្វើការងារក្នុង លក្ខខណ្ឌត្រឹមត្រូវ និងពេញចិត្តព្រមទាំងការពារប្រឆាំងនឹងភាពអត់ការងារធ្វើ ។ មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិទទួលប្រាក់បៀវត្សស្មើៗគ្នាចំពោះការងារដូចគ្នាដោយគ្មានការរើសអើង ។ អ្នកធ្វើ ការងារមានសិទ្ធិទទួលបានលាភសក្ការៈដោយសមធម៌ និងពេញចិត្ត ដើម្បីធានាអត្ថិភាពរស់នៅ របស់ខ្លួននិងគ្រួសារឱ្យស្របនឹងសេចក្ដីថ្លៃថ្នូរនៃមនុស្ស និងត្រូវបានបំពេញបន្ថែមទៀតតាមមធ្យោ បាយផ្សេងៗនៃការការពារផ្នែកសង្គម ប្រសិនបើចាំបាច់ ។ មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិបង្កើតនិង ចូលរួមក្នុងសហជីពដើម្បីការពារផលប្រយោជន៍របស់ខ្លួន ។
-មាត្រា 24 មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិឈប់សម្រាក និងលំហែកំសាន្ត រួមបញ្ចូលទាំងកម្រិតម៉ោង ការងារសមហេតុផល និងការឈប់សម្រាកដោយបានប្រាក់បៀវត្សតាមពេលកំណត់ទៀងទាត់ ។
-មាត្រា 25 មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិទទួលបានកម្រិតជីវភាពគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីធានាសុខភាពនិង សុខុមាលភាពរបស់ខ្លួនយើង និងគ្រួសារ រួមមាន ចំណីអាហារ សម្លៀកបំពាក់ លំនៅដ្ឋាន ការថែទាំសុខភាពនិងសេវាសង្គមកិច្ចចាំបាច់ផ្សេងៗទៀត ។ មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិទទួលបាន ការគាំពារនៅពេលគ្មានការងារធ្វើ មានជំងឺ ពិការ ពោះម៉ាយ ឬមេម៉ាយចាស់ជរា ឬនៅពេល បាត់បង់មធ្យោបាយ ធានាជីវភាពដែលបណ្ដាលមកពីកាលៈទេសៈផុតពីឆន្ទៈរបស់ខ្លួន ។ មាតុភាពនិងកុមារភាព មានសិទ្ធិទទួលជំនួយនិងការថែទាំពិសេស ។ កុមារគ្រប់រូបទោះកើតពី ឪពុកម្ដាយមានខាន់ស្លា ឬឥតខាន់ស្លាក្ដី ត្រូវបានទទួលការពារខាងសង្គមកិច្ចដូចគ្នា ។
-មាត្រា 26 មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិទទួលបានការអប់រំ ។ ការអប់រំ ត្រូវឥតបង់ថ្លៃ យ៉ាងហោច ណាស់សម្រាប់ការអប់រំបឋមសិក្សានិងអប់រំកម្រិតមូលដ្ឋាន ។ ការអប់រំបឋមសិក្សា ជាកាតព្វ កិច្ច ។ ការអប់រំបច្ចេកទេស និងវិជ្ជាជីវៈ ត្រូវរៀបចំឱ្យមានជាទូទៅ ។ ការអប់រំឧត្តមសិក្សា ត្រូវបើកឱ្យចូលរៀនស្មើភាពគ្នា ។ ការអប់រំ ត្រូវសំដៅទៅរកការរីកលូតលាស់ពេញលេញនៃ បុគ្គលិកលក្ខណៈរបស់មនុស្ស និងការពង្រីកការគោរពសិទ្ធិមនុស្ស និងសេរីភាពជាមូលដ្ឋាន ។ ការអប់រំនេះ ត្រូវលើកកម្ពស់ការយល់ដឹង ការអត់ឱនអធ្យាស្រ័យគ្នានិងមិត្តភាពរវាងប្រជា ជាតិនិងក្រុមពូជសាសន៍ ឬក្រុមសាសនាទាំងអស់ ព្រមទាំងការអភិវឌ្ឍសកម្មភាពរបស់សហប្រ ជាជាតិក្នុងការថែរក្សាសន្តិភាព ។ មាតាបិតា មានសិទ្ធិជាអាទិភាពក្នុងការជ្រើសរើសប្រភេទនៃ ការអប់រំសម្រាប់បុត្រធីតារបស់ខ្លួន ។
-មាត្រា 27 មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិចូលរួមដោយសេរីក្នុងជីវភាពវប្បធម៌របស់សហគមន៍ ដោយ រីករាយនិងសិល្បៈ និងចូលរួមចំណែកក្នុងវឌ្ឍនភាពវិទ្យាសាស្ត្រ និងបានទទួលផលប្រយោជន៍ពី លទ្ធផលវឌ្ឍនភាពនេះ ។ មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិទទួលបានការការពារផលប្រយោជន៍ខាងសីល ធម៌និងសម្ភារៈដែលបានមកពីផលិតកម្មខាងវិទ្យាសាស្ត្រ អក្សរសាស្ត្រ ឬសិល្បៈដែលជាស្នាដៃ របស់ខ្លួន ។
-មាត្រា 28 មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិចូលរួមគ្រប់គ្រងសណ្ដាប់ធ្នាប់សង្គម និងអន្តរជាតិដែលជា សិទ្ធិ និងសេរីភាពដែលបានចែងក្នុងសេចក្ដីប្រកាសនេះ អាចត្រូវសម្រេចឱ្យបានពេញលេញ ។
-មាត្រា 29 មនុស្សគ្រប់រូប មានករណីយកិច្ចចំពោះសហគមន៍ដែលជាកន្លែងតែមួយគត់ អាច បង្កើតបានការរីកចម្រើនដោយសេរី និងពេញបរិបូរនូវបុគ្គលិកលក្ខណៈរបស់ខ្លួន ។ ក្នុងការប្រើ ប្រាស់សិទ្ធិសេរីភាពរបស់ខ្លួន មនុស្សគ្រប់រូបត្រូវស្ថិតនៅត្រឹមកម្រិតដែលច្បាប់បានកំណត់តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុងគោលបំណងធានាការទទួលស្គាល់ និងការគោរពសិទ្ធិនិងសេរីភាពរបស់អ្នកដទៃ និងដើម្បីបំពេញសេចក្ដីត្រូវការយ៉ាងត្រឹមត្រូវខាងសីលធម៌ សណ្ដាប់ធ្នាប់សាធារណៈនិងសុខុមាល ភាពទូទៅនៅក្នុងសង្គមប្រជាធិបតេយ្យ ។ គ្មានករណីណាមួយដែលសិទ្ធិនិងសេរីភាពទាំងនេះអាច យកទៅប្រើប្រាស់ផ្ទុយនឹងគោលការណ៍ទាំងឡាយរបស់សហប្រជាជាតិឡើយ ។
-មាត្រា 30 គ្មានបទបញ្ញត្តិណាមួយនៃសេចក្ដីប្រកាសនេះអាចត្រូវបានបកស្រាយដែលបណ្ដាលឱ្យ រដ្ឋណាមួយ ក្រុមណាមួយ ឬបុគ្គលណាម្នាក់មានសិទ្ធិបែបណាមួយដើម្បីធ្វើសកម្មភាព ឬប្រព្រឹត្ត អំពើអ្វីមួយសំដៅបំផ្លិចបំផ្លាញសិទ្ធិនិងសេរីភាពទាំងឡាយដែលមានចែងនៅក្នុងសេចក្ដីប្រកាស នេះឡើយ ។
2. សិទ្ធិដើម្បីការអភិវឌ្ឍ
សិទ្ធិដើម្បីការអភិវឌ្ឍ ជាសិទ្ធិមូលដ្ឋាននៃការអភិវឌ្ឍប្រកបដោយនិរន្តរភាពដល់សង្គម ។ នៅ ក្នុងកម្រងច្បាប់អន្តរជាតិជាច្រើន ដូចជាកតិកាសញ្ញានិងអនុសញ្ញានានាបានឆ្លើយតបទៅនឹងសេចក្ដី ត្រូវការរបស់មនុស្សក្នុងការជំរុញការអភិវឌ្ឍសិទ្ធិមនុស្ស ។ សិទ្ធិមនុស្សត្រូវបានចែកចេញជា ៖
2.1. សិទ្ធិដើម្បីមានចំណេះវិជ្ជា
យោងតាមមាត្រា 26 នៃសេចក្ដីថ្លែងការណ៍ជាសកលស្ដីពីសិទ្ធិមនុស្ស បានចែងថា មនុស្សគ្រប់ រូបមានសិទ្ធិទទួលការអប់រំ ។ ការអប់រំត្រូវតែរៀបចំឡើងដោយឥតយកតម្លៃនៅថ្នាក់បឋមសិក្សានិង មានការអប់រំបច្ចេកទេស និងវិជ្ជាជីវៈត្រូវតែរៀបចំឱ្យមានជាទូទៅ ។
2.2. សិទ្ធិនយោបាយ
-សិទ្ធិបញ្ចេញមតិដោយសេរី
-សិទ្ធិប្រជុំដោយសេរី
-សិទ្ធិបង្កើតសមាគមដោយសេរី
-សិទ្ធិបោះឆ្នោត
-សិទ្ធិចូលរួមក្នុងឆាកនយោបាយ
-សិទ្ធិបោះឆ្នោតដោយសេរីនិងទៀងទាត់
-សិទ្ធិមានលទ្ធភាពស្មើគ្នាចំពោះសេវាកម្ម សាធារណៈ ។
2.3. សិទ្ធិសេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ចនិងវប្បធម៌
-សិទ្ធិមានការងារធ្វើ
-សិទ្ធិជ្រើសរើសការងារ
-សិទ្ធិមានទ្រព្យសម្បត្តិជាកម្មសិទ្ធិ
-សិទ្ធិមានកម្រិតជីវភាពរស់នៅសមរម្យ
-សិទ្ធិមានលទ្ធភាពក្នុងការសិក្សា
-សិទ្ធិបង្កើតគ្រួសារ
-សិទ្ធិមានសន្តិសុខសង្គម
-សិទ្ធិមានការធានារ៉ាប់រង ។
+. មេរៀនទី 6: ទំនាក់ទំនងសេដ្ឋកិច្ចនិងសកលភាវូបនីយកម្ម
1 ទំនាក់ទំនងសេដ្ឋកិច្ច
ទំនាក់ទំនងសេដ្ឋកិច្ច គឺជាដំណើរនៃការទាក់ទងផ្នែកសេដ្ឋកិច្ចជាតិជាមួយសេដ្ឋកិច្ចអន្តរជាតិជា ពិសេសជាមួយប្រទេសជិតខាង ប្រទេសក្នុងតំបន់ ប្រទេសនានានៅលើពិភពលោកនិងអង្គការអន្តរ ជាតិផ្សេងៗទៀត ។ ទំនាក់ទំនងសេដ្ឋកិច្ចនេះធ្វើឡើងតាមរយៈវិស័យពាណិជ្ជកម្ម ការវិនិយោគផ្ទាល់ ពីបរទេសនិងការហូរចូលនូវមូលធនបរទេស ។ ទំនាក់ទំនងវិស័យពាណិជ្ជកម្ម រួមមានការនាំផលិតផលចេញទៅលក់នៅក្រៅប្រទេសនិងការនាំ ផលិតផលពីបរទេសចូលមកលក់ក្នុងប្រទេសវិញ ។ ក្នុងពេលកន្លងមកនិងក្នុងពេលបច្ចុប្បន្ន ប្រទេស កម្ពុជាបាននិងកំពុងនាំចេញផលិតផលកសិកម្ម មានស្រូវ ពោត ដំឡូងមី ថ្នាំជក់ ជ័រកៅស៊ូជាដើម ។ ទន្ទឹមនឹងនេះដែរ ប្រទេសកម្ពុជាក៏បាននាំចេញសម្លៀកបំពាក់យ៉ាងច្រើនទៅកាន់ប្រទេសមួយចំនួននៅ លើពិភពលោកដែលក្នុងនោះមាន សហរដ្ឋអាមេរិក សហគមន៍អឺរ៉ុបជាដើម ។ ចំពោះការនាំចូលវិញ ប្រទេសកម្ពុជាបាននាំចូលនៅគ្រឿងឧបភោគបរិភោគ សម្ភារៈសំណង់ ប្រេងឥន្ធនៈ សម្ភារៈអគ្គិសនី គ្រឿងយន្ត យានយន្ត ម៉ាស៊ីនស្វ័យប្រវត្តិជាដើម ។ បច្ចុប្បន្ន ប្រទេសកម្ពុជាបានទទួលការវិនិយោគទុនផ្ទាល់ពីបរទេសជាច្រើន ជាពិសេសពីប្រទេស កូរ៉េ ចិន ម៉ាឡេស៊ី វៀតណាម ថៃ សិង្ហបុរី ជប៉ុននិងប្រទេសផ្សេងៗទៀត ។ ការវិនិយោគទាំងនោះ ភាគច្រើនផ្ដោតទៅលើវិស័យការនាំចេញការនាំចូលក្នុងវិស័យកាត់ដេរ ទេសចរណ៍ សេវាកម្មរ៉ែនិងថាម ពលជាដើម ។ ដើម្បីពង្រឹងការអភិវឌ្ឍសេដ្ឋកិច្ចជាតិ ការកសាងធនធានមនុស្ស ការកសាងហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និងការកសាងនីតិរដ្ឋ ប្រទេសកម្ពុជាបានស្វែងរកជំនួយនិងឥណទានពីបណ្ដាប្រទេសនានានៅលើ សកលលោក ក្នុងនោះមានប្រទេសជប៉ុន ចិន កូរ៉េ សហរដ្ឋអាមេរិក រុស្ស៊ី អូស្ត្រាលី  ធនាគារពិភព លោក ធនាគារអភិវឌ្ឍន៍អាស៊ីជាដើម ។ 
2. សកលភាវូបនីយកម្ម
2.1. និយមន័យ
សកលភាវូបនីយកម្ម ជាដំណើរមួយដែលសេដ្ឋកិច្ចសង្គមនិងវប្បធម៌ តំបន់និងពិភពលោកបាន រលាយចូលគ្នា តាមរយៈបណ្ដាញទំនាក់ទំនងនិងពាណិជ្ជកម្ម ។ វាក្យសព្ទនេះ ជួនកាលគេប្រើសំដៅយក សកលភាវូបនីយកម្មសេដ្ឋកិច្ចដែលមានន័យថា ការបញ្ចូលសេដ្ឋកិច្ចជាតិទៅក្នុងសេដ្ឋកិច្ចអន្តរជាតិតាម រយៈពាណិជ្ជកម្ម ការវិនិយោគផ្ទាល់ពីបរទេស ការហូរចូលមូលធន អន្តោប្រវេសន៍និងការរាលដាលនៃ បច្ចេកវិទ្យា ។ ទោះជាយ៉ាងនេះក៏ដោយ ក៏ជាទូទៅសកលភាវូបនីយកម្ម ត្រូវបានគេចាត់ទុកថាជាសភាព មួយដែលជំរុញឱ្យមាន តាមរយៈបន្សំនៃកត្តាសេដ្ឋកិច្ច បច្ចេកវិទ្យា សង្គម-វប្បធម៌ នយោបាយ ។ វាក្យ សព្ទនេះ ក៏គ្របដណ្ដប់ផងដែរទៅលើការផ្សព្វផ្សាយនូវគំនិត ភាសា ឬវប្បធម៌ពេញនិយមពីប្រទេស មួយទៅប្រទេសមួយ តាមរយៈការយកលំនាំតាម (ឧទាហរណ៍: ការផ្លាស់ប្ដូរការគិតនិងឥរិយាបថវប្បធម៌ របស់អ្នកណាម្នាក់តាមរយៈការទាក់ទងជាមួយវប្បធម៌ដទៃ) ។
2.2. តួនាទីនៃសកលភាវូបនីយកម្ម
តើយើងអាចចាត់ទុកថា សកលភាវូបនីយកម្មជាការប្រកួតប្រជែងខាងឱកាសបានដែរឬទេ ? សកលភាវូបនីយកម្ម មានន័យថា ជាការបង្កើនអន្តរទំនាក់ទំនងនិងភាពពឹងពាក់គ្នាទៅវិញទៅមកដោយ ផ្អែកលើផ្នែកសេដ្ឋកិច្ចនៃពិភពលោកទាំងមូល ។ សកលភាវូបនីយកម្ម ក្ដោបយកបញ្ហាមួយចំនួនដូចជា ពាណិជ្ជកម្មអន្តរជាតិ វិនិយោគទុនអន្តរជាតិ និងហិរញ្ញវត្ថុអន្តរជាតិ ពោលគឺការជួយបង្កើនទំហំនៃ ចំណូលសេដ្ឋកិច្ចជាតិ ។ បច្ចេកវិទ្យាបានធ្វើឱ្យមានការផ្លាស់ប្ដូរនៅក្នុងលក្ខណៈឆ្ពោះទៅរកភាពប្រសើរ ឡើងនៃទំនាក់ទំនងទាំងនេះ ។ សកលភាវូបនីយកម្មក៏និយាយផងដែរអំពីបរិស្ថាន ឧក្រិដ្ឋកម្ម អំពើ ហិង្សា និងភេរវកម្មសកល សក្ដានុពលដែលមិនទាន់ប្រើប្រាស់នៅក្នុងសេដ្ឋកិច្ចដែលជាការងារនាំទៅ ដល់សមាហរណកម្មសេដ្ឋកិច្ចដ៏ប្រសើរ ។ លើសពីនេះទៀត សកលភាវូបនីយកម្មក៏និយាយផងដែរអំពី ការព្រួយបារម្ភខាងវិបត្តិហិរញ្ញវត្ថុនិងការបាត់បង់ការងារ ។ សកលភាវូបនីយកម្ម ជាអាវុធមុខពីរដែលអាចផ្ដល់គ្រោះថ្នាក់ផង និងឱកាសផ្សេងៗផង ។ ដូច្នេះ យើងគួរតែគ្រប់គ្រងវាក្នុងកម្រិតជាតិដោយប្រព័ន្ធសង្គម រចនាសម្ព័ន្ធនិងហិរញ្ញវត្ថុរឹងមាំ ។ មិន តែប៉ុណ្ណោះ ចាំបាច់ត្រូវតែបង្កើនស្ថាប័នអន្តរជាតិដ៏រឹងមាំដែលមានសមត្ថភាពគ្រប់គ្រាន់ទាំងការគ្រប់ គ្រងទាំងបច្ចេកទេសសម្រាប់សម្របសម្រួល ដោះស្រាយបញ្ហានិងផ្នែកហិរញ្ញវត្ថុដើម្បីធានាបានការ រក្សាអត្តសញ្ញាណវប្បធម៌ សន្តិភាព សន្តិសុខ ការអភិវឌ្ឍប្រកបដោយនិរន្តរភាព ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រនិងភាពសុខដុមរមនាសកលបានយូរអង្វែង ។
2.3. ផលប៉ះពាល់នៃសកលភាវូបនីយកម្ម
សកលភាវូបនីយកម្ម មានទិដ្ឋភាពផ្សេងៗគ្នាដែលជះឥទ្ធិពលទៅលើពិភពលោក តាមវិធី ផ្សេងៗដូចជា ៖
-វិស័យឧស្សាហកម្ម មានការលេចឡើងទីផ្សារផលិតកម្មពាសពេញពិភពលោកនិងមានលទ្ធភាព កាន់តែទូលាយ ឆ្ពោះទៅរកកម្រិតនៃផលិតផលបរទេសសម្រាប់អតិថិជននិងក្រុមហ៊ុនផ្សេងៗ ជាពិសេស ចលនាវត្ថុធាតុដើមនិងទំនិញរវាងប្រជាជាតិនីមួយៗនិងក្នុងកម្រិតជាតិ ។ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្មអន្តរជាតិ ផ្នែកទំនិញឧស្សាហកម្មបានកើនឡើងច្រើនជាង 100ដង (12 លានដុល្លារ) ក្នុងរយៈពេល 50 ឆ្នាំចាប់ពីឆ្នាំ 1955 មក ។ គ្រាន់តែពាណិជ្ជកម្មរវាងចិននិងអាហ្វ្រិកបានកើនឡើង 7 ដងក្នុងអំឡុងពេលពីឆ្នាំ 2000 ទៅ 2007 ។ 
-វិស័យហិរញ្ញវត្ថុ លេចឡើងនៅក្នុងទីផ្សារហិរញ្ញវត្ថុពិភពលោកនិងផ្ដល់លទ្ធភាពកាន់តែប្រសើរ ឡើងក្នុងការផ្ដល់ហិរញ្ញវត្ថុផ្ទៃក្នុងសម្រាប់ឱ្យខ្ចី ។ មកដល់ត្រឹមឆ្នាំដំបូងៗនៃសតវត្សទី 21 ទឹកប្រាក់ជាង 1.5 លានដុល្លារក្នុងរូបិយប័ណ្ឌជាតិត្រូវបានគេប្ដូរប្រចាំថ្ងៃ ដើម្បីគាំទ្រជាយថាហេតុនូវ អស្ថេរភាពហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធហិរញ្ញវត្ថុសកលលោក ដូចជាវិបត្តិហិរញ្ញវត្ថុដែលបានកើនឡើងពី ឆ្នាំ 2007 ដល់ឆ្នាំ 2010 ។
-វិស័យសេដ្ឋកិច្ច សកម្មភាពនៃទីផ្សាររួមសកលលោកបានកើនឡើង ដោយផ្អែកលើសេរីភាពនៃ ការផ្លាស់ប្ដូរទំនិញនិងមូលធន ។ ក្រុមហ៊ុនព័ត៌មានវិទ្យាពិភពលោកដែលល្បីល្បាញស្ទើរតែទាំង អស់ បច្ចុប្បន្នមានវ នវត្តមាននៅប្រទេសឥណ្ឌា ។ ក្រុមហ៊ុន 4 របស់ឥណ្ឌាក្នុងចំណោមក្រុមហ៊ុនទាំង 10នៃពិភពលោកដែលមានជាងគេបំផុតក្នុងឆ្នាំ 2008 នោះមានទឹកប្រាក់សរុប 160 ពាន់លាន ដុល្លារ ។ ក្នុងឆ្នាំ 2007 ចិនមានមហាសេដ្ឋីចំនួន 415 000 នាក់និងឥណ្ឌាមានចំនួន 123 000 នាក់ ។
-គោលនយោបាយសុខភាព ផ្អែកលើវិសាលភាពសកល សុខភាពក្លាយជាផ្នែកដែលសំខាន់ បំផុត ។ នៅក្នុងចំណោមប្រជាជាតិកំពុងអភិវឌ្ឍ ដែលកំពុងត្រូវការកម្មវិធីកែលំអហេដ្ឋារចនា សម្ព័ន្ធសុខាភិបាល ប្រព័ន្ធសុខភាពត្រូវបានគេបំបែកទៅជាផ្នែកតូចៗនិងធ្វើឯកជនួបនីយកម្ម ។ អ្នកធ្វើគោលនយោបាយសុខភាពសកល បានផ្លាស់ប្ដូរក្នុងអំឡុងពេលពីឆ្នាំ 1990 ដល់ 1999 ពី តំណាងអង្គការសហប្រជាជាតិទៅស្ថាប័នហិរញ្ញវត្ថុ ។ ជាលទ្ធផល ការផ្លាស់ប្ដូរអំណាចនេះបាន ជំរុញឱ្យមានការកើនឡើងនូវឯកជនូបនីយកម្មក្នុងវិស័យសុខាភិបាល ដែលបានផ្ដល់ផលចំណេញ ជាច្រើនដល់ផ្នែកឯកជន និងពេលខ្លះផ្នែកឯកជននេះឱ្យតម្លៃលើសេដ្ឋកិច្ចខ្ពស់ជាងឱ្យតម្លៃលើ មនុស្ស ។ តាមរយៈឥទ្ធិពលនៃពាណិជ្ជកម្មសកល និងសេដ្ឋកិច្ចសកល គោលនយោបាយសុខភាព ត្រូវបានដឹកនាំដោយភាពជឿនលឿនខាងបច្ចេកវិទ្យានិងជំនួញវេជ្ជសាស្ត្រទំនើប ។ ក្នុងស្ថានភាព បែបនេះអាទិភាពសកល ពេលខ្លះត្រូវតែផ្ដល់អាទិភាពដល់ជាតិនីមួយៗដើម្បីបង្កើនហេដ្ឋារចនា សម្ព័ន្ធនិងការយកចិត្តទុកដាក់ជាពិសេសលើសេវាសុខភាពសាធារណៈជាងសេវាឯកជន ។
-វិស័យនយោបាយ ពេលខ្លះសកលភាវូបនីយកម្ម ត្រូវបានគេប្រើសំដៅយកន័យថា ជាការបង្កើត ការគ្រប់គ្រងសកល ដែលកំណត់ទំនាក់ទំនងក្នុងចំណោមរដ្ឋាភិបាល និងការធានាសិទ្ធិនានា ដែលចាប់ផ្ដើមពីសកលភាវូបនីយកម្មសង្គមនិងសកលភាវូបនីយកម្មសេដ្ឋកិច្ច ។ ជាទិដ្ឋភាព នយោបាយ សហរដ្ឋអាមេរិកពេញចិត្តនឹងមុខងារនៃអំណាចក្នុងចំណោមប្រទេសមហាអំណាច ពិភពលោក ដោយសារភាពខ្លាំងនិងភាពជឿនលឿនខាងសេដ្ឋកិច្ចរបស់ខ្លួន ។ ក្រៅពីសហរដ្ឋ អាមេរិកប្រទេសចិនក៏ជាគូប្រជែងមួយនៅលើពិភពលោក ដែលកំពុងមានសក្ដានុពលយ៉ាងធំធេង លើផ្នែកទ្រព្យសម្បត្តិ ឧស្សាហកម្មនិងបច្ចេកវិទ្យា ។
-ក្រៅពីនេះ ឥទ្ធិពលទាំងផ្នែកវិជ្ជមាននិងអវិជ្ជមានកំពុងតែរាលដាលដល់ផ្នែកផ្សេងៗទៀតដូចជា ផ្នែកព័ត៌មាន ភាសា ការប្រកួតប្រជែងប្រព័ន្ធអេកូឡូស៊ីនិងវប្បធម៌ជាដើម ។ ជាទូទៅ បណ្ដា ប្រទេសរីកចម្រើន បានទទួលផលចំណេញច្រើនជាងបណ្ដាប្រទេសកំពុងអភិវឌ្ឍ និងប្រទេសក្រីក្រ ។ ប្រទេសអភិវឌ្ឍ បានយកប្រៀបឈ្នះនិងទាញយកផលចំណេញពីសកលភាវូបនីយកម្ម តាមរយៈការប្រកួតប្រជែងខាងនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច ជំនួញ ហិរញ្ញវត្ថុ ធនធានមនុស្ស បច្ចេក វិទ្យាជាដើម ។
3. ធនាគារពិភពលោក
3.1. ប្រវត្តិសង្ខេបនៃធនាគារពិភពលោក
ធនាគារពិភពលោក ជាវាក្យសព្ទមួយដែលគេប្រើដើម្បីរៀបរាប់ពីស្ថាប័នហិរញ្ញវត្ថុអន្តរជាតិមួយ ដែលផ្ដល់ប្រាក់កម្ចី ឬផ្ដល់ឥណទានដល់ប្រទេសកំពុងអភិវឌ្ឍសម្រាប់កម្មវិធីសំខាន់ៗ ។ ធនាគារពិភព លោកមានគោលដៅច្បាស់លាស់លើការកាត់បន្ថយភាពក្រីក្រ ។ ធនាគារពិភពលោកខុសពីក្រុមធនាគារ ផ្សេងៗទៀតនៅត្រង់ថា ធនាគារពិភពលោកមានតែស្ថាប័នពីរគឺ ធនាគារអន្តរជាតិសម្រាប់ការស្ថាបនា ឡើងវិញនិងការអភិវឌ្ឍនិងសមាគមអភិវឌ្ឍន៍អន្តរជាតិ ទីភ្នាក់ងារធានារ៉ាប់រងវិនិយោគទុនពហុភាគីនិង មជ្ឈមណ្ឌលអន្តរជាតិសម្រាប់ការដោះស្រាយវិវាទវិនិយោគទុន ។ ធនាគារពិភពលោកជាស្ថាប័នមួយក្នុងចំណោមស្ថាប័នទាំងប្រាំដែលបានបង្កើតឡើងនៅឯសន្និសីទ ក្នុងឆ្នាំ 1944 ។ ធនាគារនេះបង្កើតឡើងនៅថ្ងៃទី 27 ខែធ្នូ ឆ្នាំ 1944 គឺជាអង្គការអន្តរជាតិដ៏ធំមួយ ដែល បង្កើតឡើងដោយសន្ធិសញ្ញានិងមានប្រទេសជាសមាជិកចំនួនពី 184 ទៅ 186 ។ មូលនិធិរូបិយវត្ថុអន្តរ ជាតិដែលមានទំនាក់ទំនងនឹងធនាគារពិភពលោក គឺជាស្ថាប័នទីពីរដែលត្រូវបានបង្កើតឡើងនៅពេល នោះផងដែរ ។ គណៈប្រតិភូមកពីប្រទេសជាច្រើនបានចូលរួមក្នុងសន្និសីទប្រទេសមហាអំណាច សំខាន់ៗ ដែលមានវត្តមាននៅពេលនោះ ដូចជាសហរដ្ឋអាមេរិកនិងព្រះរាជាណាចក្រអង់គ្លេសដែល បានដើរតួនាទីជាអ្នកសម្របសម្រួលក្នុងសន្និសីទនោះ ។ ស្ថាប័នទាំងពីរមានមូលដ្ឋាននៅវ៉ាស៊ីនតោន ។ ធនាគារពិភពលោកគ្រប់គ្រងដោយជនជាតិអាមេរិក ឯមូលនិធិរូបិយវត្ថុអន្តរជាតិគ្រប់គ្រងដោយជន ជាតិអឺរ៉ុប ។
3.2. តួនាទីធនាគារពិភពលោក
មុខងារសំខាន់របស់ធនាគារពិភពលោក គឺផ្ដល់ប្រាក់កម្ចី ឬផ្ដល់ឥណទានដល់គម្រោងសំខាន់ៗ ដើម្បីបង្កើនការអភិវឌ្ឍសេដ្ឋកិច្ចនៃប្រទេសជាសមាជិក ។ មូលនិធិរបស់ធនាគារនេះបានមកពីប្រាក់ សមាជិកភាពនៃប្រទេសជាសមាជិកដែលបង់ជាប្រចាំ ការលក់ភាគហ៊ុនតាមទីផ្សារមូលធនពិភពលោក និងប្រាក់ចំណេញរបស់ខ្លួន ។ ធនាគារពិភពលោក ផ្ដល់ប្រាក់ជាង 24 ពាន់លានដុល្លារជារៀងរាល់ឆ្នាំជាជំនួយដល់ប្រទេស កំពុងអភិវឌ្ឍនិងប្រទេសអន្តរកាលសម្រាប់សកម្មភាពទាំងឡាយចាប់ពីសកម្មភាពកសិកម្មទៅគោល នយោបាយពាណិជ្ជកម្ម ពីការអប់រំទៅថាមពលនិងរ៉ែ ។ គម្រោងនិងគោលនយោបាយរបស់ធនាគារនេះមានឥទ្ធិពលលើជីវិតនិងការចិញ្ចឹមជីវិតរបស់ប្រជាជនរាប់ពាន់លាននាក់នៅទូទាំងពិភពលោក ។ គម្រោងនិងគោលនយោបាយរបស់ធនាគារនេះធ្វើឱ្យជីវិតនិងការចិញ្ចឹមជីវិតមានភាពល្អ ពេលខ្លះ ប្រសើរ ប៉ុន្តែជាញឹកញាប់ណាស់ ក៏បានធ្វើឱ្យមានការលំបាកនិងធ្វើឱ្យជួបបញ្ហាជាច្រើនដែរ ។ ជាដំបូងធនាគារពិភពលោក ត្រូវបានគេបង្កើតឡើងដើម្បីគាំទ្រការស្ថាបនាអឺរ៉ុបបន្ទាប់ពី សង្គ្រាមលោកលើកទី 2 ។ ប៉ុន្តែក្រោយមក ធនាគារបានផ្លាស់ប្ដូរក្របខ័ណ្ឌបេសកកម្មនិងបានពង្រីក សហប្រតិបត្តិការរបស់ខ្លួនទាំងភូមិសាស្ត្រនិងតួនាទី ។ បច្ចុប្បន្ន បេសកកម្មរបស់ធនាគារ គឺការកាត់ បន្ថយភាពក្រីក្រ ។ ធនាគារនេះមានប្រទេស 184 ជាសមាជិក ។ ធនាគារពិភពលោកមិនមែនជា ធនាគារមួយដែលបំពេញតួនាទីដូចធនាគារដទៃទៀតនៅក្នុងពិភពលោកឡើយ ។ បុគ្គលឯកជនមិន អាចបើកគណនី ឬស្នើសុំខ្ចីប្រាក់ឥណទានពីធនាគារនេះបានទេ ។ ធនាគារនេះ ផ្ដល់ប្រាក់កម្ចី ឬផ្ដល់ ឥណទាននិងប្រាក់ជំនួយសម្រាប់គម្រោងកម្មវិធីនិងជួយផ្នែកបច្ចេកទេសក្នុងករណីដែលប្រទេសនិង ផ្នែកឯកជនធ្វើឡើងដើម្បីកាត់បន្ថយភាពក្រីក្រនៅក្នុងប្រទេសកំពុងអភិវឌ្ឍនិងប្រទេសអន្តរកាល ។
4.ភារកិច្ចរបស់សភាពាណិជ្ជកម្ម
សភាពាណិជ្ជកម្មមានភារកិច្ចដូចតទៅ ៖
-ធ្វើទំនាក់ទំនងជាមួយនឹងប្រភពសេដ្ឋកិច្ចក្នុងប្រទេស និងក្រៅប្រទេសដើម្បីស្រង់យកព័ត៌មាន ដែលពាក់ព័ន្ធនឹងការអភិវឌ្ឍសហគ្រាសជាតិ ។
-បង្កើនប្រសិទ្ធភាពសហគ្រាសទាំងឡាយ ដើម្បីជាផលប្រយោជន៍ខាងវិស័យពាណិជ្ជកម្ម ឧស្សាហកម្ម កសិកម្ម សិប្បកម្ម និងសេដ្ឋកិច្ចទូទៅដូចជា ការរៀបចំផ្សព្វផ្សាយ ស្ថិតិពាណិជ្ជកម្ម និងសេដ្ឋកិច្ច ការសិក្សាស្រាវជ្រាវពិចារណាលើបញ្ហាសេដ្ឋកិច្ចនិងពាណិជ្ជកម្ម ការលើកតម្កើងផ្នែកទេសចរណ៍ ។
-ផ្ដល់ជូនរដ្ឋាភិបាលនិងអាជ្ញាធរខេត្ត ក្រុងនូវយោបល់ និងព័ត៌មានទាំងឡាយស្ដីពីបញ្ហាពាណិជ្ជកម្ម ឧស្សាហកម្ម កសិកម្ម សិប្បកម្ម និងសេវាកម្ម ។
-ដើរតួជាអ្នកតំណាងសហគមន៍ពាណិជ្ជកម្ម ឧស្សាហកម្ម កសិកម្ម សិប្បកម្ម និងសេវាកម្មសម្រាប់ សម្របសម្រួលកិច្ចការជាមួយរដ្ឋអំណាច ។
-ដើរតួរជាអាជ្ញាកណ្ដាលក្នុងការដោះស្រាយវិវាទពាណិជ្ជកម្ម ។
+. មេរៀនទី 7: សេចក្ដីប្រកាសអំពីសិទ្ធិក្នុងការអភិវឌ្ឍ របស់អង្គការសហប្រជាជាតិ
មនុស្ស រស់នៅត្រូវការសិទ្ធិសេរីភាពគ្រប់បែបយ៉ាងដើម្បីរស់និងអភិវឌ្ឍ ។ ដើម្បីធានាសន្តិភាព ការប្រឆាំងនឹងការរើសអើង និងការប្រកាន់ពូជសាសន៍ ស្ថាប័នសហប្រជាជាតិ បានចេញសេចក្ដីថ្លែង ការណ៍ជាសកលស្ដីពីសិទ្ធិមនុស្ស សិទ្ធិក្នុងការអភិវឌ្ឍសេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច និងវប្បធម៌ ។ ល ។ ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា បានចូលជាភាគីនៃកតិកាសញ្ញាអន្តរជាតិស្ដីពីសិទ្ធិសេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច និងវប្បធម៌នៅឆ្នាំ 1992 ដើម្បីធានាថា ប្រជាជនកម្ពុជាទាំងអស់ អាចទទួលបានសិទ្ធិសេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច និងវប្បធម៌របស់ខ្លួន ក្នុងវិសាលភាពមួយដ៏ពេញលេញតាមតែអាចធ្វើបានដោយមានការទទួលស្គាល់ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរជាប់ពីកំណើត និងការទទួលស្គាល់សិទ្ធិស្មើគ្នានិងមិនអាចលក់ដូរ ផ្ទេរ ឬដកហូតបាន ។ សមាជិកទាំងអស់នៃគ្រួសារមនុស្ស ជាច្រើននៃសេរីភាព យុត្តិធម៌ និងសន្តិភាពក្នុងពិភពលោក ហើយ ត្រូវគេទទួលស្គាល់ថា មនុស្សម្នាក់ៗ មានសេចក្ដីថ្លៃថ្នូរតាំងពីកំណើតមកម្ល៉េះ ។
1. កតិកាសញ្ញាអន្តរជាតិស្ដីពីសិទ្ធិសេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច និងវប្បធម៌
កតិកាសញ្ញាអន្តរជាតិស្ដីពីសិទ្ធិសេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច និងវប្បធម៌ ត្រូវបានរដ្ឋភាគីនីមួយៗទទួល យក ដើម្បីអនុវត្តនៅក្នុងរង្វង់អធិបតេយ្យរបស់ខ្លួន ។ មាត្រាមួយចំនួនដែលទាក់ទងនឹងសិទ្ធិសេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច និងវប្បធម៌ ៖
-មាត្រា 1 : ប្រជាជាតិទាំងអស់ មានសិទ្ធិស្វ័យសម្រេច ។ ដោយអាស្រ័យនូវសិទ្ធិនេះ ប្រជាជាតិ ទាំងអស់ មានសេរីភាពក្នុងការប្រកាន់យកគោលជំហរនយោបាយ និងខិតខំអភិវឌ្ឍសេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច និងវប្បធម៌របស់ខ្លួនដោយសេរី ។ ដើម្បីសម្រេចគោលដៅរបស់ខ្លួន ប្រជាជាតិទាំងអស់អាចចាត់ចែងដោយសេរីនូវភោគទ្រព្យ និងធនធានធម្មជាតិរបស់ខ្លួនដោយមិនធ្វើឱ្យប៉ះពាល់ដល់កាតព្វកិច្ចដែលចេញមកពីសហ ប្រតិបត្តិការសេដ្ឋកិច្ចអន្តរជាតិដែលផ្អែកលើ គោលការណ៍ផលប្រយោជន៍ទៅវិញទៅមកនិងគោលការណ៍នៃច្បាប់អន្តរជាតិ ។ គ្មានករណីណាមួយដែលប្រជាជាតិនីមួយៗត្រូវបាន ដកហូតមធ្យោបាយផ្ទាល់របស់ខ្លួនសម្រាប់ចិញ្ចឹមជីវិតនោះឡើយ ។
-មាត្រា 2 : ប្រើប្រាស់ជាអតិបរមានូវធនធានដែលខ្លួនមាន សម្រាប់ធ្វើឱ្យមានការរីកចម្រើនជា លំដាប់ ពីការសម្រេចបានដោយពេញលេញនូវសិទ្ធិទាំងអស់ដែលទទួលស្គាល់ក្នុងកតិកាសញ្ញា នេះតាមមធ្យោបាយសមស្រប ច្បាប់ ។ ដោយមានរួមបញ្ចូលជាពិសេសនូវការអនុវត្តវិធានការខាងផ្លូវ
-មាត្រា 3 : សិទ្ធិស្មើគ្នារវាងបុរសនិងស្ត្រីក្នុងការប្រើប្រាស់សិទ្ធិទាំងអស់ខាងផ្នែកសេដ្ឋកិច្ច សង្គម កិច្ច និងផ្នែកវប្បធម៌ ដែលមានចែងនៅក្នុងគតិកាសញ្ញានេះ ។
-មាត្រា 4 : ក្នុងការទទួលបានសិទ្ធិទាំងឡាយដែលធានាដោយរដ្ឋ ស្របតាមកតិកាសញ្ញានេះ រដ្ឋអាចដាក់សិទ្ធិទាំងនេះឱ្យមានព្រំដែនដែលកំណត់ដោយច្បាប់តែប៉ុណ្ណោះ ដោយឱ្យស្របទៅ នឹងប្រភេទនៃសិទ្ធិទាំងនេះ និងសម្រាប់តែដើម្បីលើកស្ទួយសុខុមាលភាពទូទៅប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង សង្គមប្រជាធិបតេយ្យមួយ ។
-មាត្រា 5 : គ្មានបទបញ្ញត្តិណាមួយនៃកតិកាសញ្ញានេះ អាចត្រូវបានគេបកស្រាយតម្រូវថា រដ្ឋ ណាមួយ ក្រុមណាមួយ បុគ្គលណាមួយ មានសិទ្ធិណាមួយ ធ្វើសកម្មភាពណាមួយ ឬប្រព្រឹត្តអំពើ ណាមួយសំដៅទៅបំផ្លិចបំផ្លាញសិទ្ធិ ឬសេរីភាពដែលទទួលស្គាល់ដោយកតិកាសញ្ញានេះ ឬសំដៅ ទៅដាក់កម្រិតដែលមានវិសាលភាពធំជាងកម្រិតដែលបានចែងនៅក្នុងកតិកាសញ្ញានេះ ។
-មាត្រា 6 : សិទ្ធិមានធ្វើការងារគឺ សិទ្ធិរបស់មនុស្សគ្រប់រូបមានលទ្ធភាពចិញ្ចឹមជីវិតដោយការងារ ដែលជ្រើសរើស ឬព្រមទទួលយកដោយសេរី និងចាត់វិធានការសមស្របដើម្បីការពារសិទ្ធិនេះ ។ ដើម្បីធានាការប្រើប្រាស់ពេញលេញនូវសិទ្ធិនេះ ត្រូវរួមបញ្ចូលការតម្រង់ទិសខាងបច្ចេកទេស និងវិជ្ជាជីវៈ គោលការណ៍ច្បាប់និងបច្ចេកទេសនានាដើម្បីធានាឱ្យមានការអភិវឌ្ឍជានិរន្តរ៍ខាង វិស័យសេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច និងវប្បធម៌ និងការងារពេញលេញដែលមានផលប្រយោជន៍ក្នុង លក្ខខណ្ឌការពារសេរីភាពជាមូលដ្ឋានខាងនយោបាយ និងសេដ្ឋកិច្ចចំពោះបុគ្គលគ្រប់រូប ។
-មាត្រា 7 : សិទ្ធិរបស់បុគ្គលគ្រប់រូប ដើម្បីទទួលបានលក្ខខណ្ឌការងារត្រឹមត្រូវ ប្រកបដោយ អំណោយផលនិងធានាជាពិសេសនូវ ប្រាក់កម្រៃដែលផ្ដល់ជាអប្បបរមា ឱ្យអ្នកធ្វើការងារដូចគ្នា លក្ខខណ្ឌការងារប្រកបដោយសុវត្ថិភាព និងអនាម័យ, ឱកាសដូចគ្នាសម្រាប់បុគ្គលគ្រប់រូប ដើម្បីឡើងឋានៈក្នុងការងារ ទៅកម្រិតខ្ពស់សមស្រប ដោយមិនពិចារណាទៅលើអ្វីផ្សេងពីអតីតភាពការងារ និងសមត្ថភាព, ការសម្រាក ការលំហែ ការកម្រិតម៉ោងធ្វើការសមរម្យនិងការឈប់សម្រាកតាមកាលកំណត់ ទៀងទាត់ដោយមានប្រាក់បៀវត្សរ៍ និងប្រាក់កម្រៃដទៃសម្រាប់ថ្ងៃបុណ្យជាតិ ។
-មាត្រា 9 : សិទ្ធិរបស់ជនគ្រប់រូប ទទួលបានសន្តិសុខសង្គមព្រមទាំងការធានារ៉ាប់រងសង្គមផង ។
-មាត្រា 10 : កិច្ចគាំពារនិងជំនួយដ៏ទូលំទូលាយដែលអាចធ្វើទៅបាន ត្រូវតែផ្ដល់ឱ្យគ្រួសារព្រោះ គ្រួសារ ជាត្រឹះ ជាអង្គភាពធម្មជាតិ និងជាមូលដ្ឋានរបស់សង្គម ។ នៅពេលដែលគ្រួសារ មាន ការទទួលខុសត្រូវចំពោះការថែរក្សានិងការអប់រំបុត្រធីតាក្នុងបន្ទុក ។ អាពាហ៍ពិពាហ៍ត្រូវ ធ្វើឡើងដោយមានការយល់ព្រមដោយសេរីពីអនាគតប្ដីប្រពន្ធ ។ កិច្ចគាំពារពិសេសមួយ ត្រូវផ្ដល់ឱ្យម្ដាយទាំងឡាយសម្រាប់រយៈពេលសមរម្យមួយនៅមុន និងនៅក្រោយពេលសម្រាលកូន ។ ក្នុងរយៈពេលនេះ ម្ដាយជានិយោជិត ត្រូវបានទទួល ការសម្រាកមានប្រាក់ខែ ឬការសម្រាកដែលមានការផ្ដល់សន្តិសុខសង្គមគ្រប់គ្រាន់ ។ វិធានការការពារនិងជំនួយពិសេស ត្រូវធ្វើឡើងជាគុណប្រយោជន៍ដល់កុមារនិងយុវជន ទាំងអស់ដោយគ្មានការរើសអើងណាមួយ ដោយមូលហេតុខ្សែលោហិត ឬលក្ខខណ្ឌអ្វី ផ្សេងទៀតឡើយ ។ កុមារនិងយុវជនទាំងអស់ ត្រូវទទួលបាននូវការការពារប្រឆាំងនឹង អាជីវកម្មសេដ្ឋកិច្ចនិងសង្គមកិច្ច ។ ការជួលកុមារនិងយុវជនឱ្យធ្វើការ ដែលធ្វើឱ្យប៉ះពាល់ ដល់សីលធម៌ ឬសុខភាពរបស់ពួកគេ ឬធ្វើឱ្យមានគ្រោះថ្នាក់ដល់ជីវិត ឬដែលអាចធ្វើឱ្យខូច ដល់ការលូតលាស់ធម្មតារបស់ពួកគេ ត្រូវផ្ដន្ទាទោសតាមច្បាប់ ។ រដ្ឋត្រូវកំណត់អាយុជួល ឱ្យធ្វើការងារ ហើយការជួលកុមារឱ្យធ្វើការងារក្រោមអាយុកំណត់នេះ ត្រូវហាមឃាត់និង ផ្ដន្ទាទោសតាមច្បាប់ ។
-មាត្រា 11 : ទទួលស្គាល់សិទ្ធិរបស់មនុស្សគ្រប់រូប ក្នុងការទទួលបានកម្រិតជីវភាពគ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ខ្លួនផ្ទាល់និងសម្រាប់គ្រួសារខ្លួន រួមមាន ចំណីអាហារ សម្លៀកបំពាក់ និងទីលំនៅគ្រប់ គ្រាន់ ព្រមទាំងការរីកចម្រើនជាលំដាប់នៃលក្ខខណ្ឌរស់នៅរបស់គេ ។ រដ្ឋភាគី ត្រូវចាត់វិធាន ការសមស្រប ដើម្បីឱ្យសម្រេចបាននូវសិទ្ធិនេះ និងទទួលស្គាល់សារៈសំខាន់ចាំបាច់នៃកិច្ច សហប្រតិបត្តិការអន្តរជាតិតាមការយល់ព្រមដោយសេរី ។ ទទួលស្គាល់សិទ្ធិមូលដ្ឋានរបស់មនុស្ស ក្នុងការធ្វើឱ្យចាកផុតពីសេចក្ដីស្រេកឃ្លាន ដោយមាន វិធានការនិងកម្មវិធីពិសេសៗជាក់លាក់ដូចជា ដើម្បីធ្វើឱ្យប្រសើរដល់នីតិវិធីនៃការផលិត ការរក្សាទុក និងការចែកចាយម្ហូបអាហារ ដោយ ការប្រើប្រាស់ពេញលេញនូវចំណេះដឹងខាងបច្ចេកទេសនិងវិទ្យាសាស្ត្រ ដោយការផ្សព្វផ្សាយ គោលការណ៍នៃការអប់រំស្ដីពីអាហារូបត្ថម្ភ និងដោយការអភិវឌ្ឍ ឬការកែទម្រង់របបដីធ្លី ដើម្បីសម្រេចបានការអភិវឌ្ឍនិងការប្រើប្រាស់ធនធានធម្មជាតិប្រកបដោយប្រសិទ្ធភាពខ្ពស់បំផុត, ដើម្បីធានាការបែងចែកដោយសមធម៌នូវធនធានស្បៀងអាហារក្នុងពិភពលោក ទៅតាម សេចក្ដីត្រូវការដោយគិតទៅដល់បញ្ហាទាំងឡាយដែលចោទឡើងចំពោះប្រទេសនាំចូល ក៏ដូចជាប្រទេសនាំចេញស្បៀងអាហារ ។
-មាត្រា 12 : ទទួលស្គាល់សិទ្ធិរបស់បុគ្គលគ្រប់រូបមានកម្រិតសុខភាពទាំងខាងរាងកាយ ទាំងខាង ស្មារតីខ្ពស់បំផុតតាមដែលអាចធ្វើទៅបាន ។ វិធានការនានានៃកតិកាសញ្ញានេះ មានការរាប់បញ្ចូលវិធានការដែលចាំបាច់ដើម្បីធានាមាន ការកាត់បន្ថយអត្រាមរណៈនៃទារកក្នុងពោះម្ដាយ និងមរណៈនៃកុមារ និងសម្រាប់ការរីក លូតលាស់ប្រកបដោយសុខភាពល្អរបស់កុមារ, ការធ្វើឱ្យប្រសើរគ្រប់ទិដ្ឋភាពនៃអនាម័យខាងផ្នែកបរិស្ថាន និងឧស្សាហកម្ម, វិធីបង្ការ ការព្យាបាល និងការត្រួតពិនិត្យជំងឺឆ្លង ជំងឺរាតត្បាត ជំងឺបណ្ដាលមកពីវិជ្ជាជីវៈ និងជំងឺដទៃទៀត ព្រមទាំងប្រយុទ្ធប្រឆាំងនឹងជំងឺទាំងនេះផង, ការបង្កើតលក្ខខណ្ឌសម្រាប់ធានាដល់ជនគ្រប់រូបនូវសេវាសុខាភិបាលគ្រប់ផ្នែក និងជំនួយ ផ្នែកសុខាភិបាលក្នុងពេលមានជំងឺ ។
-មាត្រា 13 : ទទួលស្គាល់សិទ្ធិបុគ្គលគ្រប់រូបដើម្បីទទួលបានការអប់រំ ។ ការអប់រំត្រូវនាំឆ្ពោះទៅរក ការរីកចម្រើនពេញលេញនៃបុគ្គលិកលក្ខណៈ និងសេចក្ដីថ្លៃថ្នូររបស់មនុស្សព្រមទាំងពង្រីកការ គោរពសិទ្ធិមនុស្ស និងសេរីភាពជាមូលដ្ឋាន ។ ដើម្បីសម្រេចបាន ការប្រើប្រាស់ពេញលេញនូវសិទ្ធិនេះ រដ្ឋភាគីនៃកតិកាសញ្ញានេះ ទទួលស្គាល់ថា ការអប់រំកម្រិតបឋមសិក្សាត្រូវតែជាកាតព្វកិច្ច ហើយឥតបង់ថ្លៃសម្រាប់ទាំងអស់គ្នា, ការអប់រំកម្រិតមធ្យមសិក្សា តាមទ្រង់ទ្រាយផ្សេងៗ រួមទាំងការអប់រំបច្ចេកទេសនិងវិជ្ជា ជីវៈកម្រិតមធ្យម ត្រូវតែបើកឱ្យមានជាទូទៅ និងឱ្យមនុស្សគ្រប់គ្នា អាចចូលរៀនបានតាម គ្រប់មធ្យោបាយសមស្របទាំងអស់ និងជាពិសេសតាមការដាក់ឱ្យមានជាលំដាប់នូវការ សិក្សាដោយឥតបង់ថ្លៃ, ការអប់រំមូលដ្ឋានត្រូវតែជំរុញ ឬពង្រីកតាមគ្រប់មធ្យោបាយដែលអាចធ្វើទៅបាន សម្រាប់ អ្នកដែលមិនបានទទួល ឬមិនបានបញ្ចប់កម្រិតបឋមសិក្សា, ត្រូវតែបន្តយ៉ាងសកម្មលើការអភិវឌ្ឍបណ្ដាសិក្សាធិការគ្រប់លំដាប់ បង្កើតប្រព័ន្ធអាហារូប ករណ៍ឱ្យបានគ្រប់គ្រាន់ និងបង្កើតជាលំដាប់នូវលក្ខណៈសម្ភារៈរបស់បុគ្គលិកសិក្សា ។
-មាត្រា 15 : រដ្ឋភាគីទទួលស្គាល់សិទ្ធិនៃបុគ្គលគ្រប់រូបដើម្បី ចូលរួមក្នុងជីវភាពវប្បធម៌, ទទួលអត្ថប្រយោជន៍ពីវឌ្ឍនភាពនិងការអនុវត្តវិទ្យាសាស្ត្រ, ទទួលអត្ថប្រយោជន៍ពីការការពារផលប្រយោជន៍ខាងសីលធម៌និងខាងសម្ភារៈដែលកើតពី ផលិតកម្មខាងវិទ្យាសាស្ត្រ អក្សរសាស្ត្រ ឬសិល្បៈដែលខ្លួនជាអ្នកបង្កើត ។
2. ការអនុវត្តកតិកាសញ្ញាអន្តរជាតិតាមទស្សនវិស័យព្រះពុទ្ធសាសនា
2.1. ទស្សនវិស័យសេដ្ឋកិច្ច
ព្រះពុទ្ធសាសនា ជាសាសនាដែលបង្រៀនមនុស្សឱ្យដោះស្រាយបញ្ហាតាមតម្លៃសីលធម៌ តែក៏ពុំ បានមើលរំលងបញ្ហាសេដ្ឋកិច្ចទេ ។ ព្រះពុទ្ធសាសនា បានបង្រៀនមនុស្សឱ្យដោះស្រាយបញ្ហាដែលចោទ មកលើខ្លួនឯងជាមុន ដូចជាកុំរស់នៅក្នុងគំនិតយឺត គំនិតបណ្ដែតបណ្ដោយ ទុកពេលឱ្យមនុស្សក្នុង លោកធ្វើអំពើល្អទាំងអស់មុនទើបសម្រេចធ្វើតាមក្រោយ ។ ក្នុងបណ្ដាបញ្ហាដែលចោទដល់ជីវិតរបស់ មនុស្ស គឺបញ្ហាសេដ្ឋកិច្ច ជាបញ្ហាដែលចោទមុនគេ ហើយកើតមានរឿងជារឿយៗ ជួនកាលមាន លក្ខណៈធ្ងន់ធ្ងរទៀតផង ។ ទស្សនវិស័យសេដ្ឋកិច្ចរបស់ព្រះពុទ្ធសាសនា បានចែកចេញជាពីរផ្នែកគឺ ៖
ក. ផ្នែកសេដ្ឋកិច្ចជាន់ទាប
ជាការទាក់ទងជាមួយសេដ្ឋកិច្ចផ្ទាល់ខ្លួនរបស់មនុស្សម្នាក់ៗ ឬគ្រួសារទូទៅដូចជា ៖
-ការតាំងខ្លួននៅក្នុងឋានៈមាំទាំតាមផ្លូវសេដ្ឋកិច្ចប្រកបដោយអង្គ 4 ប្រការគឺ ការសំភីសង្វាតស្វែងរកទ្រព្យ គ្រប់គ្រងប្រភេទទាំងមានរូបទាំងគ្មានរូប, ការចេះស្គាល់របៀបទុកដាក់ទ្រព្យសម្បត្តិ ឬចេះសន្សំសំចៃ, ការចេះសេពគប់នឹងមិត្តសម្លាញ់មានចរិយាថ្លៃថ្នូរ ឬចេះច្នៃមិត្តអាក្រក់ឱ្យក្លាយជាមិត្តល្អ, ការចេះចាយវាយឱ្យសមគួរដល់ឋានៈនៃទ្រព្យសម្បត្តិ ឬចេះរៀនរស់ក្នុងភាពសន្តោស ។
-ការវៀរចាកអបាយមុខ 4 ប្រការដែលនាំឱ្យសូន្យទ្រព្យគឺវៀរចាក ការប្រព្រឹត្តល្បែងស្រី, ការប្រព្រឹត្តល្បែងស្រា, ការប្រព្រឹត្តល្បែងស៊ីសង, ការសេពគប់មនុស្សអាក្រក់ ដោយគ្មានកែ គ្មានច្នៃមិត្តដែលអាក្រក់ឱ្យក្លាយជាមនុស្សល្អ ។
-ការប្រកាន់យកសុខ 4 ប្រការគឺ សុខកើតអំពីការមានទ្រព្យដែលបានដោយកម្លាំងធ្វើការផ្ទាល់ខ្លួន, សុខកើតមកពីការចាយវាយទ្រព្យសម្បត្តិផ្ទាល់ខ្លួន, សុខកើតអំពីការមិនជំពាក់បំណុលគេ, សុខកើតអំពីការប្រកបអាជីវកម្មដែលគ្មានទោស ។
ខ. ផ្នែកសេដ្ឋកិច្ចជាន់ខ្ពស់
ដំបូងបង្អស់ មនុស្សត្រូវខំធ្វើសេដ្ឋកិច្ចគ្រប់យ៉ាងឱ្យមានវឌ្ឍនភាពនៅក្នុងកម្រិតមធ្យមរហូតដល់ កម្រិតខ្ពស់ ដើម្បីផ្ដល់សេចក្ដីសុខស្រួលដល់ជីវិតរបស់ខ្លួន ។ យើងម្នាក់ៗ ត្រូវតែព្យាយាមធ្វើចៅហ្វាយ នៃសេចក្ដីត្រូវការ មានន័យថា ព្យាយាមលុះត្រាតែបានសម្រេច បើមិនបានកុំឈប់ កុំថយក្រោយ ។ នេះជាសេដ្ឋកិច្ចជាន់ខ្ពស់ដែលព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធទ្រង់ឱ្យឈ្មោះថា “បរមត្ថប្រយោជន៍” និងមានលំដាប់លេខ រៀងដូចជា សេដ្ឋកិច្ចសម្រាប់ជីវិតបច្ចុប្បន្ន សេដ្ឋកិច្ចសម្រាប់ជីវិតថ្មី និងសេដ្ឋកិច្ចសម្រាប់ជីវិតព្រះនិព្វាន ។
2.2. ទស្សនសង្គមកិច្ច
នៅក្នុងពុទ្ធសាសនា សិទ្ធិរស់រានមានជីវិត ត្រូវបានផ្ដោតការយកចិត្តទុកដាក់និងត្រូវបានគេ ទទួលស្គាល់គ្រប់គ្នាតាមរយៈសិក្ខាបទទាំងប្រាំរបស់ពុទ្ធសាសនា ។ ទស្សនវិជ្ជាពុទ្ធសាសនានិងការត្រិះរិះអំពីច្បាប់ គឺប្រឆាំងទាំងស្រុងទៅនឹងការប្រមាថជីវិតមនុស្ស និងការប្រមាថជីវិតខ្លួនឯង ។
ក. ទស្សនវប្បធម៌
តាមទស្សនៈរបស់ពុទ្ធសាសនា អំពើរបស់មនុស្សតែងប្រព្រឹត្តទៅតាមទ្វារបីគី មនោ កាយ និង វាចា ។ ព្រះពុទ្ធទ្រង់សម្ដែងថា បុគ្គលម្នាក់ៗគឺជាទាយាទនៃអំពើរបស់ខ្លួនដោយមិនគិតថា ពូជសាសន៍ ពណ៌សម្បុរ ជាតិសង្គម ធនធានសង្គម ឬស្ថានភាពដទៃទៀតឡើយ ។
+. មេរៀនទី 8: សិទ្ធិមនុស្សតាមទស្សនវិស័យពុទ្ឋសាសនា
រដ្ឋធម្មនុញ្ញនៃព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជាបានប្រកាសថា ព្រះពុទ្ធសាសនាជាសាសនារបស់រដ្ឋ ។ សីលធម៌របស់ព្រះពុទ្ធនិងសេចក្ដីថ្លែងការណ៍ជាសកលស្ដីពី សិទ្ធិមនុស្សមានគោលបំណងធ្វើឱ្យមនុស្ស ចេះស្រឡាញ់ គោរពនិងចេះជួយគ្នាទៅវិញទៅមកដើម្បីរស់នៅក្នុងភាពថ្លៃថ្នូរ ។ ដើម្បីបង្កើតសន្តិភាពពិតនិងយូរអង្វែង មនុស្សចាំបាច់ត្រូវតែស្វែងរកមាគ៌ានិងមធ្យោបាយទាំង ឡាយក្នុងការពិភាក្សាឱ្យបានល្អិតល្អន់ ដើម្បីរកដំណោះស្រាយមួយដើម្បីប្រយោជន៍រួម ។ មនុស្ស ម្នាក់ៗនិងប្រជាជាតិទាំងឡាយ ត្រូវតែជម្រុះចោលភាពសួនតួ ភាពក្រអឺតក្រទម ការប្រកាន់ពូជ សាសន៍និងតណ្ហាអត្តទត្ថបុគ្គលចំពោះអំណាចនិងទ្រព្យសម្បត្តិ ។ មនុស្សត្រូវកម្ចាត់ចោលលោភៈ ទោសៈ និងមោហៈ ។ សម្ភារៈនិយមតែឯងមិនអាចធានាបានសុភមង្គលពិតប្រាកដបានឡើយ ។
1. អរិយសច្ច
អរិយសច្ច សំដៅលើសេចក្ដីពិតរបស់អរិយបុគ្គល ឬសេចក្ដីពិតឥតល្អៀង ។ អរិយសច្ចមានបួនយ៉ាងគឺ ៖
-ទុក្ខអរិយសច្ច: ជាសេចក្ដីទុក្ខដែលជាការពិតរបស់មនុស្ស សត្វគ្រប់រូបទោះតិចក្ដី ឬច្រើនក្ដីគ្មាន អ្នកណាម្នាក់អាចគេចផុតឡើយ ឬគេអាចនិយាយបានថា ជីវិតដែលកើតឡើងហើយជារបស់ មិនគួរឱ្យពេញចិត្ត ឬតែងតែមានទុក្ខជានិច្ច ។ មូលហេតុដែលបង្កឱ្យមានទុក្ខ គឺជាតិ ព្យាធិ ជរា និងមរណៈ ។
-សមុទយអរិយសច្ច: ជាមូលហេតុដែលនាំឱ្យមានទុក្ខ គឺរាល់សេចក្ដីទុក្ខទាំងអស់សុទ្ធតែមានមូល ហេតុរបស់វា ។ បុព្វហេតុដែលនាំឱ្យមានទុក្ខមានពីរយ៉ាង គឺអវិជ្ជានិងតណ្ហា ។ បុព្វហេតុដែល បង្កឱ្យមានតណ្ហាគឺអវិជ្ជា ។
-និរោធអរិយសច្ច: គឺការរំលត់ទុក្ខ ។ ដើម្បីរំលត់ទុក្ខ គេត្រូវបំបាត់អវិជ្ជានិងតណ្ហា ។ ផ្នែកនេះ ស្ថិតនៅក្នុងសភាពនៃការរួចចាកផុតពីទុក្ខវេទនានិងស្ថិតក្នុងកម្រិតកុសលកម្មនិងសីលធម៌ កម្រិតខ្ពស់ ។
-មគ្គអរិយសច្ច: គឺផ្លូវដើម្បីរំលត់ទុក្ខ ។ ដើម្បីរំលត់ទុក្ខហើយឈានទៅដល់ព្រះនិព្វាន គេត្រូវ ប្រកាន់យកផ្លូវកណ្ដាលប្រកបដោយអង្គ នគឺ សម្មាទិដ្ឋិ សម្មាសង្កប្បៈ សម្មាវាចា សម្មាកម្មន្តៈ សម្មាអាជីវៈ សម្មាវាយាមៈ សម្មាសតិ និងសម្មាសមាធិ ។
គោលដៅនៃអរិយសច្ច គឺកុសលដ៏ខ្ពង់ខ្ពស់បំផុតព្រោះនាំឱ្យយើងទទួលបានភាពឋិតថេរ សន្តិភាព ភាពបរិសុទ្ធ និងសុភមង្គលកម្រិតខ្ពស់ ។ មនុស្សដែលបានអនុវត្តទ្រឹស្ដីនេះ ទោះតិចក្ដីច្រើន ក្ដី អាចនឹងក្លាយជាជនដ៏ប្រសើរបំផុត ។ គេអាចទទួលជោគជ័យបាន លុះត្រាតែគេធ្វើខ្លួនឱ្យរួចចាក ផុតពីធម៌វិបល្លាសទាំងឡាយ ។ ដើម្បីសម្រេចបានសមិទ្ធផលទាំងនេះ ជាការចាំបាច់បំផុត មនុស្សត្រូវ មានការសិក្សា ការប្រតិបត្តិ ការបណ្ដុះបញ្ញា និងការយល់ដឹងល្អនិងត្រឹមត្រូវ ។
2. សិទ្ធិមនុស្សនិងព្រះពុទ្ធសាសនា
2.1. សិទ្ធិមនុស្ស
ការគោរពជីវិតអ្នកដទៃ ជាតម្លៃមួយដែលទាក់ទងទៅនឹងគ្រប់ផ្នែកនៃជីវភាពរស់នៅ ។ គ្រប់មនុស្សទាំងអស់ ត្រូវចេះគោរពនិងស្រឡាញ់ជីវិតអ្នកដទៃឱ្យដូចជាខ្លួនស្រឡាញ់ជីវិតខ្លួនឯងដែរ ។ ការចេះគោរពសិទ្ធិអ្នកដទៃ ជាការបញ្ជាក់ឱ្យឃើញច្បាស់ពីតម្លៃនៃការគោរពជីវិតរបស់មនុស្ស ។ ដូច្នេះហើយ បានជាមនុស្សគ្រប់រូបនៅលើពិភពលោក តែងតែផ្ដោតចិត្តនិងអារម្មណ៍ទៅលើសិទ្ធិគ្រប់យ៉ាង របស់ខ្លួន ។ រាល់មាត្រានៃសេចក្ដីថ្លែងការណ៍ជាសកល ស្ដីពីសិទ្ធិមនុស្សភាគច្រើន តែងតែមានទំនាក់ទំនង យ៉ាងជិតស្និទ្ធទៅនឹងសិក្ខាបទនិងការប្រៀនប្រដៅរបស់ព្រះពុទ្ធ ដូចជាព្រះអង្គបានអប់រំមនុស្សឱ្យចៀស វាងការប៉ះពាល់ជីវិតរបស់មនុស្ស សត្វដោយផ្ទាល់ក្ដី ឬដោយប្រយោលក្ដី ។ សិក្ខាបទនេះទាក់ទងនឹង សិទ្ធិរស់រានមានជីវិត ។ ការឆបោកទ្រព្យអ្នកដទៃគឺជាប់ពាក់ព័ន្ធដល់សិទ្ធិទ្រព្យសម្បត្តិស្របច្បាប់ ។ ការមិនសេពសុរាទាក់ទងនឹងសិទ្ធិក្នុងការរស់នៅប្រកបដោយសេចក្ដីថ្លៃថ្នូរនិងសុចរិត ។ ការហាមមិនឱ្យ និយាយកុហកទាក់ទងនិងសិទ្ធិទទួលព័ត៌មានត្រឹមត្រូវនិងច្បាស់លាស់ ។ ដូច្នេះ រាល់ការណែនាំស្ដីពីសិទ្ធិ មនុស្សនិងទ្រឹស្ដីព្រះពុទ្ធសាសនា គឺសំដៅដឹកនាំមនុស្សជាតិទូទៅឱ្យឈានទៅរកសន្តិភាព វឌ្ឍនភាពនិង អប់រំមនុស្សឱ្យមានចិត្តគំនិតបរិសុទ្ធនិងជ្រះថ្លាជានិច្ច ។
2.2. ព្រះពុទ្ធសាសនា
ក្នុងចំណោមសាសនាទាំងអស់នៅលើពិភពលោក ព្រះពុទ្ធសាសនាជាសាសនាមួយក្នុងចំណោម សាសនាដែលមានវ័យចំណាស់ជាងគេ ។ ព្រះពុទ្ធសាសនា បានចាប់កំណើតឡើងតាំងពីសតវត្សទី 6 មុនគ្រិស្តសករាជ ។ សិក្ខាបទដែលមានចែងក្នុងពុទ្ធវចនៈ សុទ្ធតែមានទំនាក់ទំនងយ៉ាងជិតស្និទ្ធនឹង មាត្រាមួយចំនួននៃសេចក្ដីថ្លែងការណ៍ជាសកលស្ដីពីសិទ្ធិមនុស្ស ។ ដើម្បីរួមរស់ជាមួយគ្នាដោយសន្តិភាព និងភាពសុខដុមនៅក្នុងសង្គម ការអប់រំរបស់សាសនា សង្កត់ធ្ងន់ទៅលើតម្លៃសីលធម៌ សីលចរិយាធម៌ ដើម្បីឆ្ពោះទៅរកការយោគយល់គ្នា និងកិច្ចសហការ រវាងគ្នានឹងគ្នាឱ្យកាន់តែប្រសើរឡើងក្នុងចំណោមមនុស្សជាតិទាំងអស់ ។ ពុទ្ធសាសនិកទាំងអស់ បានរួបរួមនិងសហការគ្នាក្នុងការលើកកម្ពស់និងការអប់រំផ្នែកសាសនាមានលក្ខណៈត្រឹមត្រូវនិងមានលក្ខណៈជាប្រព័ន្ធ ។ សារៈសំខាន់នៃធម្មទេសនា គឺការស្រាយបំភ្លឺក៏ដូចជាការធ្វើឱ្យពុទ្ធសាសនិកយល់ដឹង ពីធម្មជាតិនៃតម្លៃខាងស្មារតីឱ្យកាន់តែស៊ីជម្រៅ និងកាន់តែខ្ពស់ឡើងសម្រាប់ជីវិតរស់នៅ ។
2.3. ការលើកតម្កើងសិទ្ធិមនុស្ស នៃព្រះពុទ្ធសាសនា
សីលធម៌ក្នុងព្រះពុទ្ធសាសនាជាសច្ចធម៌មួយដ៏ខ្ពង់ខ្ពស់ដែលពុទ្ធសាសនិកជនជាច្រើនលាននាក់ នៅលើពិភពលោកគោរពប្រតិបត្តិតាម ។ ពុទ្ធសាសនិកចាត់ទុកថា សីលធម៌ទាំងអស់នេះ ជាការ ណែនាំមួយដើម្បីឱ្យមនុស្សឈានទៅរកសន្តិភាពនិងវឌ្ឍនភាព ។ ពាក្យប្រៀនប្រដៅរបស់ព្រះពុទ្ធ តែងតែអប់រំមនុស្សឱ្យមានគំនិតជ្រះថ្លា ។ គោលការណ៍សំខាន់ៗជាច្រើននៃព្រះពុទ្ធសាសនានៅតែមានតម្លៃ ដូចជាការមិនប្រព្រឹត្តអំពើអាក្រក់ ការប្រព្រឹត្តតែអំពើល្អ ការអប់រំចិត្តគំនិតឱ្យបរិសុទ្ធ ស្អាត ស្នំល្អប្រពៃផូរផង់វៀរចាកលោភៈ ទោសៈ មោហៈដែលជាប្រភពនៃសេចក្ដីទុក្ខគ្រប់បែបយ៉ាង ។ ពុទ្ធសាសនិកជន មានជំនឿលើកម្មផល អ្វីដែលអ្នកបានធ្វើ និងបានទទួលផលល្អ ឬផលអាក្រក់ទៅតាមទង្វើនោះដោយចៀសមិនផុត ។ អំពើល្អរមែងតែទទួលបានផលល្អ រឹងអំពើបាប ឬអំពើ អាក្រក់វិញ រមែងតែកើតចេញជាផលអាក្រក់ ។ ដើម្បីបានសេចក្ដីសុខ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ មានជ័យជម្នះ និងសន្តិសុខគ្រប់ពេលវេលា មនុស្សម្នាក់ៗ ត្រូវខិតខំធ្វើតែអំពើល្អឱ្យបានច្រើនបំផុត ។ ផ្ដើមចេញពីការប្រៀនប្រដៅរបស់ព្រះពុទ្ធសាសនា ពុទ្ធសាសនិកអាចទទួលបាន ៖
-ការដោះស្រាយបញ្ហាជាច្រើនក្នុងជីវិតដោយសន្តិវិធី ឬដោយអហិង្សា មានការតស៊ូ និង ព្យាយាមធ្វើអំពើល្អ ។
-សតិសម្បជញ្ញៈ ការប្រកាន់ខ្ជាប់សច្ចធម៌ សុចរិតធម៌ យុត្តិធម៌ ការចេះជួយសង្គ្រោះគ្នា វិញទៅមក ហើយជឿលើសមត្ថភាពរបស់ខ្លួន ការប្រកាន់ខ្ជាប់គោលការណ៍ខ្លួនទីពឹងខ្លួន សុខ ឬទុក្ខ មាន ឬក្រ ល្អ ឬអាក្រក់ កើតមកតែពីខ្លួនឯង ។ យ៉ាងណាមិញ ការបែងចែក សង្គមជាវណ្ណៈផ្សេងៗ ព្រះពុទ្ធទ្រង់ពិចារណាឃើញថា “ការប្រកាន់បែបនេះ ជាការមិនយុត្តិ ធម៌ ទើបទ្រង់សម្ដែងទ្រឹស្ដីសមភាព តាមរយៈគោលការណ៍បីយ៉ាងគឺ សេចក្ដីមិនទៀងនៃ សង្ខារទាំងឡាយ (អនិច្ចតា) សភាពនៃទុក្ខ និងសភាពមិនមែនខ្លួនប្រាណ (អនត្តា)” ។
-ការអប់រំចរិយាធម៌ដែលព្រះពុទ្ធបានត្រាស់ បញ្ញត្តិមិនឱ្យប្រព្រឹត្តនិងអនុញ្ញាតឱ្យប្រព្រឹត្ត ។ ភាពជាអ្នកមានមារយាទល្អ ជាចរិយាធម៌ដែលបុគ្គលគ្រប់រូបត្រូវតែបដិបត្តិជានិច្ច ។
-តាមគោលការណ៍ចរិយាធម៌ ព្រះពុទ្ធបានប្រដៅមនុស្សឱ្យលះបង់ការបៀតបៀន ដោយផ្ទាល់ ឬដោយមិនផ្ទាល់ ឱ្យមនុស្សចិញ្ចឹមជីវិតតែក្នុងផ្លូវប្រពៃ (សម្មាអាជីវៈ) និងចេះ ជួយគ្នាទៅវិញទៅមកទៅតាមកម្លាំងដែលអាចធ្វើបាន ។ មិនថា
-ការប្រដៅមនុស្សឱ្យនិយាយតែពាក្យពិត មានសារប្រយោជន៍ សមតាមបុគ្គល ទីស្ថាននិង កាលសម័យ ។
-ការប្រដៅមនុស្សឱ្យមានចិត្តសុចរិត ទៀងត្រង់ចំពោះខ្លួនឯងនិងអ្នកដទៃ ហើយនិងទៀង ត្រង់ចំពោះមុខងារ ខ្មាសអៀននឹងចេះខ្លាចអំពើបាប ។
-បញ្ញត្តិ ព្រះវិន័យដើម្បីសេចក្ដីសាមគ្គី ព្រមព្រៀងរស់នៅជាមួយគ្នាដោយមេត្តាធម៌ និងចេះ យោគយល់គ្នាទៅវិញទៅមក ។ បើសង្គមមនុស្សប្រព្រឹត្តតាមបែបបទដែលព្រះពុទ្ធទ្រង់បានសម្ដែងទុក យ៉ាងហោចណាស់ ត្រឹមតែប្រកាន់ខ្ជាប់សីលប្រាំ ក៏គង់បានប្រយោជន៍និងសេចក្ដីសុខច្រើនជាងអ្នកមិនបានប្រព្រឹត្តដែរ ។
សីលប្រាំនេះ ជាគោលមូលដ្ឋានជាន់ដំបូងបង្អស់ សម្រាប់អប់រំមនុស្សឱ្យមានសណ្ដាប់ធ្នាប់ល្អ ។ ប្រសិនបើ គេពិចារណាទៅតាមហេតុផលពិតៗនេះ គេអាចមើលឃើញថា សីលប្រាំជាកាតព្វកិច្ច របស់សង្គមមនុស្ស ព្រោះថា មនុស្សយើងរស់នៅក្នុងសង្គម រមែងស្អប់ខ្ពើមការប្រទូសរ៉ាយ កាប់ សម្លាប់គ្នា ការលួចប្លន់ កេងប្រវ័ញ្ចទ្រព្យសម្បត្តិគ្នា ការលួចកូនប្រពន្ធគ្នាតាមចិត្តចង់ ការសេពសុរា ខុសរបៀប និងការនិយាយភូតភរបោកបញ្ឆោតគ្នាជាដើម ។ ការមិនមានរបៀបរៀបរយក្នុងការរស់ នៅក្នុងសង្គម បណ្ដាលមកពីការមិនចេះគោរពសិទ្ធិគ្នា ការប្រព្រឹត្តតែអំពើអាក្រក់រំលោភលើរាងកាយ និងលើទ្រព្យសម្បត្តិមនុស្សផងគ្នាតាមតែអំពើចិត្ត ។ មនុស្សនឹងសត្វទាំងឡាយរមែងមានភាពស្មើៗគ្នាក្នុងការមានជីវិត ក្នុងការការពារជីវិតដើម្បីរស់ បានសុខសាន្ត ។ ការធ្វើឱ្យជីវិត មានសេចក្ដីថ្លៃថ្នូរក្នុងភាពជាមនុស្ស មិនថាអ្នកនោះជាស្ដេច ឬរាស្ត្រ អ្នកមាន ឬអ្នកក្រនោះឡើយ ។ សេចក្ដីប្រសើរវិសេសរបស់មនុស្ស មិនមែនស្ថិតលើ ជាតិ វណ្ណៈ ត្រកូល ការក្រ ឬមាននោះទេ ។ ការប្រសើររបស់មនុស្ស នៅត្រង់ការចេះធ្វើសេចក្ដីល្អ និងប្រយោជន៍ ឱ្យដល់ខ្លួន និងដល់សង្គមមនុស្ស ។ បើអ្នកណា អាចកម្ចាត់បង់កិលេសនិងអាសវៈចាកខន្ធសន្តានបាន អ្នកនោះឈ្មោះថា ជាកំពូលនៃវណ្ណៈទាំងអស់ ។ សរុបមក ព្រះពុទ្ធសាសនា ជាមូលដ្ឋាន ឬជាទីកើតនៃវឌ្ឍនធម៌សម្រាប់មនុស្សលោក ព្រោះព្រះ ពុទ្ធសាសនា ប្រដៅមនុស្សឱ្យមានការព្យាយាម និងលើកតម្កើងឋានៈរបស់ខ្លួនឱ្យខ្ពង់ខ្ពស់វិសេសឡើង តាមរយៈការសិក្សាអប់រំ ការប្រកបអាជីវកម្មដោយសុចរិត និងការមិនបណ្ដោយជីវិតឱ្យរស់នៅតាម ព្រេងវាសនា ។ ព្រះពុទ្ធសាសនា ចាប់អារម្មណ៍ទៅលើការរីកចម្រើន ការលូតលាស់នៃពពួកសត្តនិករ ពន្យល់វិធី ឬផ្លូវដែលនាំឱ្យមានវឌ្ឍនធម៌ ឱ្យមនុស្សប្រែសភាពពីអនារ្យជនមកកាន់សភាពជាអារ្យជន ក៏ ដូចជាចង់ឱ្យពិភពលោក ឈានទៅរកភាពរីកចម្រើន និងសុខសន្តិភាពជានិច្ចនិរន្តរ៍ផងដែរ ។
+. មេរៀនទី 9: សិទ្ធិជនជាតិផ្សេងៗនៅកម្ពុជា
នៅលើទឹកដីនៃព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា គេសង្កេតឃើញមាន ជនជាតិផ្សេងៗរស់នៅលាយឡំគ្នា ។ ជនជាតិទាំងនោះ រស់នៅដោយមានការគោរពសិទ្ធិមនុស្ស មិនរើសអើងពូជសាសន៍និងមាន សមភាពចំពោះមុខច្បាប់ ។ ក្រុមជាតិពន្ធុនិងក្រុមសាសនាខុសៗគ្នាដែលរស់នៅរួមគ្នាក្នុងភាពសុខសាន្ត ជាប្រភពនៃកម្លាំងក្នុងការអភិវឌ្ឍប្រទេសជាតិ ហើយបង្ហាញឱ្យឃើញប្រជាជាតិមួយ ដែលមានការអត់ឱន និងមានអធ្យាស្រ័យគ្នាទៅវិញទៅមក ។ ហេតុផលជាច្រើន ដែលយើងត្រូវយកមកគិត ពិចារណា នៅពេលដែលយើង ប្រកាសថា ខ្លួនយើងជាមនុស្សម្នាក់ ឬជនជាតិណាមួយ ។ យើងមិន គ្រាន់តែជាមនុស្សសម្រាប់ខ្លួនយើងប៉ុណ្ណោះទេ ប៉ុន្តែយើងក៏ជាមនុស្សសម្រាប់គ្រួសារ ប្រជាជន វប្ប ធម៌ និងប្រទេសជាតិរបស់យើងផងដែរ ។ គ្រប់វិស័យនៃជីវភាពរស់នៅ មានទំនាក់ទំនងទៅនឹងគំនិត សកម្មភាពដែលយើងធ្វើ មធ្យោបាយដែលយើងប្រើប្រាស់ក្នុងជីវភាពប្រចាំថ្ងៃ ។
1. ការកំណត់អត្តសញ្ញាណ
ជាតិពន្ធុ សំដៅដល់អត្តសញ្ញាណរបស់ក្រុមមនុស្សដែលមានទំនាក់ទំនងនឹងគ្នា ដោយការបូក បញ្ចូលគ្នានៃវប្បធម៌ សាសនា ភាសា ប្រវត្តិសាស្ត្រ និងទីតាំងភូមិសាស្ត្រដោយឡែកៗ ។ តាមន័យនេះ មនុស្សម្នាក់ៗ ត្រូវតែជាសមាជិករបស់ក្រុមមនុស្សមួយដោយខានមិនបាន មិនថាតែគេជាសមាជិក របស់ក្រុមមនុស្ស ជនជាតិភាគតិច ឬជនជាតិភាគច្រើននោះទេ ។ នៅព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា ជន ជាតិខ្មែរ ជាជនជាតិភាគច្រើន ចំណែកឯជនជាតិផ្សេងៗទៀតដូចជា ជនជាតិភាគតិចអំបូរខ្មែរមន ជន ជាតិចិន ជនជាតិចាម ជនជាតិវៀតណាមជាដើម ជាជនជាតិភាគតិច ។ ចំណែកឯការបញ្ចូលជា សញ្ជាតិខ្មែរ គឺត្រូវគោរពតាមច្បាប់សញ្ជាតិនៃព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា ។ ជនអន្តោប្រវេសន៍ អ្នកជំនួញដែលរកស៊ីនៅកម្ពុជាដែលមិនបានចូលសញ្ជាតិ មិនបានត្រូវគេចាត់ទុកជា ជនជាតិភាគតិចនៃ ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជាឡើយ ។ អត្តសញ្ញាណជាតិខ្មែរ ត្រូវបានកំណត់យ៉ាងច្បាស់ក្នុងច្បាប់សញ្ជាតិ ។
2. ក្រុមជនជាតិផ្សេងៗ និងវប្បធម៌
2.1. ជនជាតិចិន
ពួកជនជាតិចិន បានភៀសខ្លួនមកនៅស្រុកខ្មែរតាំងពីមុនសម័យអង្គរមកម្ល៉េះ ។ ចាប់តាំងពីឆ្នាំ 1434 មក នៅពេលភ្នំពេញក្លាយជារាជធានី ជនជាតិចិនបានរួមគ្នាបង្កើតសហគមន៍ជនជាតិធំ និង លេចមុខមាត់ជាងជនជាតិភាគតិចទាំងអស់ដែលមាននៅកម្ពុជា ។ ក្រោយមក ពួកគេមានសាលារៀន សម្រាប់បង្រៀនភាសាចិន ។ ជនជាតិចិនភាគច្រើន ជាម្ចាស់សណ្ឋាគារ ភោជនីយដ្ឋាន ហាងលក់ ទំនិញ ពាណិជ្ជករ ។ ចំណែកឯជំនឿ សាសនាវិញ រហូតមកដល់សព្វថ្ងៃនេះ ពួកគេនៅតែប្រកាន់យ៉ាងខ្ជាប់ខ្ជួន ។
2.2. ជនជាតិវៀតណាម
សហគមន៍ជនជាតិវៀតណាម បានមករស់នៅកម្ពុជាច្រើនសតវត្សមកហើយ ។ គេអាចកំណត់ ជនជាតិវៀតណាមដែលមករស់នៅកម្ពុជា ជាបីក្រុមគឺ ៖
-ជនជាតិវៀតណាមដែលមានកំណើតនៅកម្ពុជា ចេះនិយាយ សរសេរ និងអានភាសាខ្មែរបាន ។
-ជនជាតិវៀតណាមដែលភៀសខ្លួនចូលមកកម្ពុជាអំឡុងឆ្នាំ 1979 និង 1989 រៀបការជាមួយបុរស ឬស្ត្រីខ្មែរ អាចនិយាយ សរសេរអក្សរខ្មែរបានខ្លះ ។
-ជនជាតិវៀតណាមដែលទើបចូលមក និយាយភាសាខ្មែរបានតិចតួច ។ ពួកគេ ធ្វើការស្ទើរគ្រប់ ផ្នែកក្នុងសង្គម ដូចជា ជាងសំណង់ ជាងម៉ាស៊ីន អ្នកនេសាទត្រី ។ ល ។ ភាគច្រើននៃសហគមន៍ជនជាតិវៀតណាម ប្រតិបត្តិពុទ្ធសាសនាមហាយាន ។
2.3. ជនជាតិចាម
បន្ទាប់ពី បាត់បង់ទឹកដីដើមកំណើត ជនជាតិចាម បានភៀសខ្លួនទៅរស់នៅក្នុងប្រទេសជាច្រើន នៅលើពិភពលោក ក្នុងនោះក៏មានកម្ពុជាផងដែរ ។ នៅកម្ពុជា ជនជាតិចាម បានរក្សាភាសា និងទំនៀម ទម្លាប់របស់គេ ។ នៅកន្លែងខ្លះ គេបង្រៀនអក្សរចាមដែរ តួយ៉ាងនៅស្រុកកំពង់ត្រឡាច ខេត្តកំពង់ឆ្នាំង ។ ជនជាតិចាមរស់នៅតាមភូមិនានា ខាងជើងនិងខាងលិចរាជធានីភ្នំពេញ ជាពិសេសក្នុងខេត្ត កំពង់ចាម ។ ជនជាតិចាមមានមុខរបរជាអ្នកជួញដូរ នេសាទត្រី សត្តឃាត (គោ ក្របី) ឯស្ត្រី ជាអ្នក តម្បាញក្រមានិងធ្វើឧបករណ៍នេសាទ ដូចជាចាក់សំណាញ់ ធ្វើមង ឬអូនជាដើម ។
2.4. ជនជាតិភាគតិច(អំបូរខ្មែរមន)
ជនជាតិភាគតិច (អំបូរខ្មែរមន) ច្រើនរស់នៅតាមបណ្ដាខេត្តមួយចំនួននៃប្រទេសកម្ពុជា ដូច ជាខេត្តព្រះវិហារ ស្ទឹងត្រែង រតនគិរី មណ្ឌលគីរី ក្រចេះ កំពង់ធំ សៀមរាប ពោធិ៍សាត់ ។ ក្រុមជន ជាតិទាំងនេះ មានប្រហែលជាង 20 ក្រុមខុសៗគ្នា ។ ក្រុមជនជាតិធំៗមាន ព្នង ទំពួន ក្មួយ ត្រឹង ព្រោ ចារាយ ស្ទៀង កាវេត ។ ល ។ ពួកគេនិយាយភាសាផ្សេងៗគ្នា ហើយប្រកបរបរកសិកម្ម បេះផ្លែឈើ បរបាញ់សត្វ រកអនុផលព្រៃឈើ ។ ពួកគេមានទំនៀមទម្លាប់ផ្សេងៗគ្នាទៅតាមសហគមន៍នីមួយៗ ។ ការគោរពចាស់ទុំ ជាទំនៀមទម្លាប់តឹងតែងបំផុតរបស់ពួកគេ ។ ចាស់ស្រុក ជាមនុស្សប្រុស ឬ ស្រីដែលមានអាយុច្រើនជាងគេ ហើយមាននាទីដូចជា ៖
-អ្នកសម្របសម្រួលជម្លោះរវាងគ្រួសារនានា ព្រមទាំងក្រើនរំឭកឱ្យគ្រួសារទាំងអស់បំពេញតួនាទីចំពោះដូនតា ។
-អ្នកថែរក្សាប្រវត្តិសាស្ត្រ កេរដំណែល ជាអ្នកគ្រប់គ្រងពិធីបុណ្យទំនៀមទម្លាប់ប្រពៃណី ។
3. សិទ្ធិរបស់ជនជាតិភាគតិច
ការការពារជនជាតិភាគតិច ប្រឆាំងនឹងការរើសអើង ជាការយកចិត្តទុកដាក់បំផុតរបស់ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។ ដោយមានការជួយឧបត្ថម្ភពីអង្គការសហប្រជាជាតិ ប្រទេសជាច្រើន នៅលើពិភពលោក បានព្រមព្រៀងរួមគ្នានៅឆ្នាំ 1992 អនុលោមតាមសេចក្ដីថ្លែងការណ៍ស្ដីអំពីសេចក្ដីប្រកាសរបស់អង្គការ សហប្រជាជាតិ ស្ដីអំពីសិទ្ធិមនុស្សបានបញ្ជាក់ថា រដ្ឋការពារអត្ថិភាព និងអត្តសញ្ញាណជាតិ ជាតិពន្ធុ វប្បធម៌ និងភាសារបស់ក្រុមជនជាតិភាគតិច នៅក្នុងដែនដីរបស់ខ្លួន ហើយលើកទឹកចិត្តឱ្យមានការជួយ លើកស្ទួយអត្តសញ្ញាណនោះផង ។ ក្រុមជនជាតិភាគតិច មានសិទ្ធិ ៖
-អនុវត្ត គោរពសាសនារបស់ខ្លួន ប្រើប្រាស់ភាសារបស់ខ្លួនដោយសេរី ។
-ចូលរួមយ៉ាងសកម្មក្នុងជីវភាពវប្បធម៌ សាសនា សេដ្ឋកិច្ច និងកិច្ចការសាធារណៈ ។
-ចូលរួមធ្វើសេចក្ដីសម្រេចថ្នាក់ជាតិ ថ្នាក់តំបន់ស្ដីអំពីបញ្ហាដែលទាក់ទងនិងជនជាតិភាគតិចឱ្យ ដើរស្របទៅតាមច្បាប់របស់ប្រទេស ។
-បង្កើតនិងថែរក្សាសហគមន៍របស់ខ្លួន ហើយមានទំនាក់ទំនងដោយសេរី ដោយសន្តិវិធីជាមួយ សមាជិកនៅក្នុងក្រុមរបស់ខ្លួន និងជាមួយក្រុមដទៃទៀត ។
-អាចប្រើប្រាស់ដោយពេញលេញ និងដោយមានប្រសិទ្ធភាពចំពោះសិទ្ធិមនុស្សដោយគ្មានការ បែងចែកឋាន និងដោយស្មើភាពចំពោះមុខច្បាប់ ។
-ទទួលចំណេះដឹងប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រពៃណី ភាសា និងវប្បធម៌ដែលមានក្នុងដែនដីរបស់គេ ។
-មានឱកាសគ្រប់គ្រាន់ក្នុងការរៀនសូត្រ ក្រេបជញ្ជក់យកចំណេះដឹងអំពីសង្គមទាំងមូល ។
4. ជីវភាពរស់នៅនិងវប្បធម៌ជនជាតិភាគតិច
ទោះបីជាក្នុងពេលបច្ចុប្បន្ន នៅតំបន់ខ្លះ ជនជាតិភាគតិចរស់នៅមានការប្រែប្រួលជីវភាពប្លែក ពីមុនយ៉ាងច្រើនក៏ដោយ ក៏គេនៅតែឃើញថា ជនជាតិភាគតិចទាំងនោះរស់នៅតាមភូមិឆ្ងាយពីទីប្រជុំ ជនដែរ ។ ជនជាតិភាគតិចអំបូរខ្មែរមនដែលរស់នៅលើទឹកដីកម្ពុជា ច្រើនរស់នៅតាមតំបន់ភ្នំ ។ ពួកគេ ជួបការលំបាកក្នុងការធ្វើដំណើរ ដោយសារខ្វះផ្លូវគមនាគមន៍ ។ ពួកគេនិយមដាំស្រូវ ពោត សណ្ដែក លើចង្កេះភ្នំ ក្នុងចម្ការដែលពួកគេបានដុតរាន ។ ក្រៅពីរបរនេះ ពួកគេក៏ប្រកបរបររកខ្លឹម ចន្ទន៍ បេះក្រវាញនិងប្រមាញ់ផងដែរ ។ ជនជាតិភាគតិច បានរក្សាទម្រង់ដើមនៃអរិយធម៌របស់ខ្លួន ដោយពុំទទួលឥទ្ធិពលអរិយធម៌បរទេស ។ ពួកគេ មិនគោរពសាសនាធំៗឡើយ គឺពួកគេនៅតែរក្សា ជំនឿតាំងពីដូនតារបស់គេ ដូចជាការជឿលើបារមីនៃអ្នកតាជាដើម ។ ពេលមាន អ្នកណាម្នាក់ឈឺ ពួក គេជឿថា បណ្ដាលមកពីការខឹងសំបារនៃអារុក្ខអ្នកតា ហើយពួកគេត្រូវថ្វាយតង្វាយផ្សេងៗដើម្បីឱ្យ បានជាសះស្បើយ ។ ដើម្បីឱ្យអ្នកតា ជួយថែរក្សាភូមិស្រុក ពួកគេតែងរៀបចំពិធីឡើងអ្នកតាជា រៀងរាល់ឆ្នាំ ដោយមានការកាប់ក្របីថ្វាយអ្នកតា មានការស៊ីផឹករាំច្រៀងទៀតផង ។ ចំពោះសីលធម៌ វិញ ទោះបីពួកគេ រស់នៅដាច់ស្រយាលយ៉ាងណាក៏ដោយ ក៏ពួកគេនៅតែប្រកាន់ខ្ជាប់សីលធម៌ដែរ ដូចជា ជនជាតិស្ទូច ពុំសូវមានវិវាទនឹងគ្នាទេ ។ ពួកនេះ ទៀងត្រង់ណាស់ មិនចេះភូតភរកុហក ។ ពួកព្នងមិនចេះលួច មិនមានគំនុំនឹងគ្នា មិនឈ្លោះប្រកែក វាយតប់គ្នាឡើយ ។ ពួកសំរ៉ែ ឬព័រ មានការ ស្មោះត្រង់នឹងគ្នាទៅវិញទៅមក បើមានរឿងហេតុអ្វី គេនាំគ្នាទៅស្បថចំពោះវត្ថុស័ក្ដិសិទ្ធិ ដូចជា អ្នកតាជាដើម ។
5. តម្រូវការរបស់ជនជាតិភាគតិចនិងចម្លើយតបរបស់រាជរដ្ឋាភិបាល
ក្នុងការឆ្លើយតបទៅនឹងតម្រូវការរបស់ជនជាតិភាគតិច រាជរដ្ឋាភិបាល បានរៀបចំនិងអនុម័ត គោលនយោបាយស្ដីពីជនជាតិភាគតិចដូចតទៅ ៖
-លុបបំបាត់ភាពរើសអើង និងបង្កើនការចូលរួមពីសំណាក់ជនជាតិភាគតិចក្នុងការធ្វើផែនការ អភិវឌ្ឍន៍នៅថ្នាក់មូលដ្ឋាននិងថ្នាក់ជាតិ ។
-ជំរុញឱ្យមានការចូលរួមពេញលេញ និងមានប្រសិទ្ធភាពពីសំណាក់ជនជាតិភាគតិចក្នុងការធ្វើសេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ។
-កំណត់គោលនយោបាយអភិវឌ្ឍន៍ស្របតាមវប្បធម៌ ប្រពៃណី ជំនឿនិងភាសារបស់ជនជាតិភាគតិច ។
-លើកទឹកចិត្តឱ្យមានអ្នកបកប្រែភាសាជនជាតិភាគតិច នៅពេលមានការជម្រះក្ដីក្នុងតុលាការ ។
-ជំរុញការអប់រំដល់ជនជាតិភាគតិច ការថែរក្សាសុខភាពនិងអនាម័យ ការចូលរួមថែរក្សាការពារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធដែលមានក្នុងសហគមន៍ជនជាតិភាគតិច បង្កើនការយល់ដឹងអំពីច្បាប់ និង គោលនយោបាយនានារបស់រាជរដ្ឋាភិបាល ។
-ទទួលស្គាល់ការប្រើប្រាស់ដីជាលក្ខណៈសមូហភាព លើកទឹកចិត្តអាជ្ញាធរនៅនឹងកន្លែង ដើម្បីដោះស្រាយបញ្ហា ឬទំនាស់នានាក្នុងសហគមន៍របស់បងប្អូនជនជាតិភាគតិច ។
-ជំរុញឱ្យមានសេវាទេសចរណ៍ ក្នុងសហគមន៍របស់ជនជាតិភាគតិច ។
-ខិតខំរកជំនួយពីគ្រប់ដៃគូ ដើម្បីអភិវឌ្ឍជនជាតិភាគតិច ជាពិសេសស្ត្រី និងកុមារ ដើម្បីលើក កម្ពស់កម្រិតជីវភាពគ្រួសារ ។
-បង្កើតសេវាកម្មផ្នែកសុខាភិបាល ចំពោះជនជាតិភាគតិចដែលនៅតំបន់ឆ្ងាយដាច់ស្រយាល ពិនិត្យការប្រើប្រាស់ថ្នាំសង្កូវបែបបុរាណរបស់ពួកគេ ។
-ជំរុញការអប់រំ ការថែទាំសុខភាព អនាម័យ ផ្គត់ផ្គង់ទឹកស្អាត ការផ្លាស់ប្ដូរទម្លាប់ជាបណ្ដើរៗ លើផ្នែកកសិកម្មឱ្យមានលក្ខណៈកាន់តែប្រសើរឡើង ។
+. មេរៀនទី 10: សិទ្ធិនារី
មនុស្សម្នាក់ៗ តែងតែចង់ឱ្យអ្នកដទៃទទួលស្គាល់ និងចាត់ទុកខ្លួនជាមនុស្សដែលមានតម្លៃដូចមនុស្សដទៃទៀតនៅក្នុងសង្គម ។ នារីភេទ ក៏ដូចជាបុរស ត្រូវការចាំបាច់នូវការឱ្យតម្លៃពីសង្គមនិង ការទទួលស្គាល់ពីសង្គមថា ពួកគេក៏មានសមត្ថភាព លទ្ធភាពចូលរួមក្នុងការងារសង្គមស្មើនឹងបុរស ដែរ ។ លោក ប្លាតុង ទស្សនវិទូក្រិក បានអនុញ្ញាតឱ្យនារីចូលទៅកាន់សាលារៀនដែលលោកបាន បង្កើតនៅទីក្រុង អាតែន នាប្រទេសក្រិក ។ ប្លាតុងយល់ថា ត្រូវតែធ្វើឱ្យនារីចូលទៅកាន់កិច្ចការគ្រប់ គ្រងសង្គម ព្រោះនារីជាមាតានៃពិភពលោក ។ ប្លាតុងបន្ថែមទៀតថា ការមិនទទួលស្គាល់តម្លៃរបស់ នារី បានន័យថាជាការទាត់ចោលកម្លាំង 50% នៅក្នុងសង្គម ហើយកម្លាំងនេះ នឹងក្លាយទៅជាកម្លាំង ប្រឆាំង ។ អនាគតកូនផ្អែកទៅលើម្ដាយច្រើនជាងឪពុក បានន័យថា ម្ដាយជាអ្នកផ្ដល់សុខុមាលភាពឱ្យ កូនច្រើនជាងឪពុក ។
1. សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ជាសកលស្ដីពីសិទ្ធិមនុស្សពាក់ព័ន្ធសិទ្ធិនារី
សេចក្ដីប្រកាសជាសកលស្ដីពីសិទ្ធិមនុស្ស ជាឧត្តមគតិរួមដែលប្រជាពលរដ្ឋគ្រប់ៗប្រទេសនិង ប្រជាជាតិទាំងអស់ ត្រូវតែធ្វើឱ្យបានសម្រេច ដើម្បីធ្វើឱ្យបុគ្គលគ្រប់ៗរូប និងអង្គការសង្គមទាំងអស់ ដោយរក្សាខ្ជាប់ជានិច្ចក្នុងស្មារតីរបស់ខ្លួន ខិតខំប្រឹងប្រែងបណ្ដុះបណ្ដាលការគោរពសិទ្ធិ និងសេរីភាព ទាំងនេះតាមរយៈការបង្រៀននិងអប់រំ ហើយខិតខំប្រឹងប្រែងធានាឱ្យមានការទទួលស្គាល់និងការ អនុវត្តជាសកលឱ្យមានប្រសិទ្ធភាព និងដោយវិធានការជាតិនិងអន្តរជាតិ ។ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ជា សកលនេះ មាន 30មាត្រា តែយើងលើកយកមកបង្ហាញចំពោះមាត្រាណាដែលពាក់ព័ន្ធនឹងសិទ្ធិនារីដូច ខាងក្រោម ៖
-មាត្រា 1 : មនុស្សទាំងអស់ កើតមកមានសេរីភាព និងសមភាពក្នុងសេចក្ដីថ្លៃថ្នូរនិងសិទ្ធិ ។ មនុស្ស មានវិចារណញ្ញាណនិងសតិសម្បជញ្ញៈជាប់ពីកំណើត ហើយគប្បីប្រព្រឹត្តចំពោះគ្នាទៅ វិញទៅមកក្នុងស្មារតីភាតរភាព ។
-មាត្រា 3 : បុគ្គលម្នាក់ៗ មានសិទ្ធិរស់រានមានជីវិត សេរីភាពនិងសន្តិសុខផ្ទាល់ខ្លួន ។
-មាត្រា 7 : ជនគ្រប់រូបមានសិទ្ធិស្មើគ្នាចំពោះមុខច្បាប់ និងមានសិទ្ធិទទួលការការពារពីច្បាប់ ស្មើៗគ្នាដោយគ្មានការរើសអើង ។ មនុស្សគ្រប់រូបមាន សិទ្ធិការការពារស្មើៗគ្នា ប្រឆាំងនិងការ រើសអើងណាដែលរំលោភសេចក្ដីប្រកាសនេះ ព្រមទាំងប្រឆាំងនឹងការញុះញង់ឱ្យមានការរើស អើង ។
-មាត្រា 16 : មនុស្សប្រុសស្រីដល់អាយុគ្រប់ការ មានសិទ្ធិរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ និងកសាង គ្រួសារ ដោយមិនប្រកាន់ពូជសាសន៍ សញ្ជាតិ ឬសាសនាឡើយ ។ មនុស្សប្រុសស្រី មានសិទ្ធិ ស្មើគ្នាក្នុងការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្នុងចំណងអាពាហ៍ពិពាហ៍និងក្នុងពេលរំលាយចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។ អាពាហ៍ពិពាហ៍ អាចប្រព្រឹត្តទៅបាន លុះត្រាតែមានការព្រមព្រៀងដោយ សេរី និងពេញលេញពីអនាគតប្ដីប្រពន្ធ ។
-មាត្រា 21 : មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិចូលរួមក្នុងការដឹកនាំកិច្ចការសាធារណៈនៃប្រទេសរបស់ ខ្លួនដោយផ្ទាល់ ឬតាមរយៈតំណាងដែលបានជ្រើសរើសដោយសេរី ។ មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិ ចូលបម្រើមុខងារសាធារណៈនៃប្រទេសរបស់ខ្លួនក្នុងលក្ខខណ្ឌសមភាព ។
-មាត្រា 23 : មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិមានការងារធ្វើ ជ្រើសរើសការងារដោយសេរី ទទួល លក្ខខណ្ឌការងារត្រឹមត្រូវ ពេញចិត្ត និងមានការការពារប្រឆាំងនឹងភាពអត់ការងារធ្វើ ។ មនុស្ស គ្រប់រូប មានសិទ្ធិទទួលប្រាក់បៀវត្សស្មើគ្នាចំពោះការងារដូចគ្នាដោយគ្មានការរើសអើង ។ អ្នកធ្វើ ការងារ មានសិទ្ធិទទួលបានលាភសក្ការៈដោយសមធម៌ និងពេញចិត្តដើម្បីធានាអត្ថិភាពរស់នៅរបស់ខ្លួននិងគ្រួសារឱ្យស្របនឹងសេចក្ដីថ្លៃថ្នូរនៃមនុស្ស និងត្រូវបានបំពេញបន្ថែមទៀតដោយ មធ្យោបាយផ្សេងៗនៃការការពារផ្នែកសង្គមប្រសិនបើចាំបាច់ ។ មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិបង្កើត សហជីព និងចូលរួមក្នុងសហជីពដើម្បីការពារផលប្រយោជន៍របស់ខ្លួន ។
-មាត្រា 25 : មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិទទួលបានកម្រិតជីវភាពគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីធានាសុខភាពនិង សុខុមាលភាពរបស់ខ្លួននិងគ្រួសារ រួមមានចំណីអាហារ សម្លៀកបំពាក់ លំនៅដ្ឋាន ការថែទាំសុខ ភាពនិងសេវាសង្គមកិច្ចចាំបាច់ផ្សេងៗទៀត ។ មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិទទួលបានការគាំពារនៅ ពេលគ្មានការងារធ្វើ មានជំងឺពិការ មេម៉ាយ ឬពោះម៉ាយ ចាស់ជរា ឬនៅពេលបាត់បង់ មធ្យោបាយធានាជីវភាពដែលបណ្ដាលមកពីកាលៈទេសៈផុតពីឆន្ទៈរបស់ខ្លួន ។ មាតុភាពនិងកុមារ ភាព មានសិទ្ធិទទួលជំនួយនិងការថែទាំពិសេស ។ កុមារគ្រប់រូប ទោះកើតពីឪពុកម្ដាយមានខាន់ ស្លា ឬឥតខាន់ស្លាក្ដី ត្រូវទទួលបានការការពារខាងសង្គមកិច្ចដូចគ្នា ។
-មាត្រា 26 : មនុស្សគ្រប់រូប មានសិទ្ធិទទួលបានការអប់រំ ។ ការអប់រំ ត្រូវឥតបង់ថ្លៃយ៉ាងហោច ណាស់សម្រាប់ការអប់រំបឋមសិក្សា និងអប់រំមូលដ្ឋាន ។ ការអប់រំបឋមសិក្សា ជាកាតព្វកិច្ច ។ ការអប់រំខាងបច្ចេកទេសនិងវិជ្ជាជីវៈត្រូវរៀបចំឱ្យមានជាទូទៅ ។ ការអប់រំឧត្តមសិក្សា ត្រូវបើក ឱ្យចូលរៀនស្មើភាពគ្នា ដោយឈរលើមូលដ្ឋានសមភាព ។ ការអប់រំ ត្រូវសំដៅទៅរកការរីកលូត លាស់ពេញលេញនៃបុគ្គលិកលក្ខណៈរបស់មនុស្ស និងពង្រឹងការគោរពសិទ្ធិមនុស្សនិងសេរីភាព មូលដ្ឋាន ។ ការអប់រំនេះ ត្រូវលើកកម្ពស់ការយល់ដឹង ការអត់ឱនអធ្យាស្រ័យគ្នានិងមិត្តភាព រវាងប្រជាជាតិនិងក្រុមពូជសាសន៍ ឬក្រុមសាសនាទាំងអស់ព្រមទាំងការអភិវឌ្ឍសកម្មភាពរបស់ សហប្រជាជាតិក្នុងការថែរក្សាសន្តិភាព ។ មាតាបិតា មានសិទ្ធិជាអាទិភាពក្នុងការជ្រើសរើស ប្រភេទនៃការអប់រំសម្រាប់បុត្រធីតារបស់ខ្លួន ។
មាត្រាមួយចំនួននៃរដ្ឋធម្មនុញ្ញព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា ក៏បានចែងទាក់ទងនឹងនារីដែរ ដូចជា ៖
-មាត្រា 45 : ការរើសអើងគ្រប់ប្រភេទប្រឆាំងនឹងនារីភេទត្រូវបំបាត់ចោល ។ ការធ្វើអាជីវកម្មលើ ការងាររបស់នារីត្រូវហាមឃាត់ ។ បុរសនិងនារី មានសិទ្ធិស្មើគ្នាក្នុងគ្រប់វិស័យទាំងអស់ ជា ពិសេសក្នុងអាពាហ៍ពិពាហ៍និងគ្រួសារ ។ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ត្រូវធ្វើតាមលក្ខខណ្ឌដែលមានចែងក្នុង ច្បាប់និងតាមគោលការណ៍ស្ម័គ្រចិត្តប្ដីមួយប្រពន្ធមួយ ។
-មាត្រា 46 : អំពើលក់ដូរមនុស្ស អំពើធ្វើអាជីវកម្មផ្នែកពេស្យាកម្ម និងអំពើអាសអាភាសដែល ប៉ះពាល់ដល់សេចក្ដីថ្លៃថ្នូររបស់នារីត្រូវហាមឃាត់ ។ ត្រូវហាមឃាត់មិនឱ្យមានការបញ្ឈប់នារីពី ការងារ ដោយមូលហេតុមានគភ៌ ។ នារី មានសិទ្ធិឈប់សម្រាកនៅពេលសម្រាលកូនដោយទទួល ប្រាក់បៀវត្សនិងដោយមានការធានារក្សាសិទ្ធិ អតីតភាពក្នុងការងារ និងអត្ថប្រយោជន៍សង្គមផ្សេងៗទៀត ។ រដ្ឋនិងសង្គម យកចិត្តទុកដាក់បង្កលក្ខណៈឱ្យនារី ជាពិសេសនារីនៅជនបទដែល គ្មានទីពឹង បានទទួលការឧបត្ថម្ភ ដើម្បីមានមុខរបរ មានលទ្ធភាពព្យាបាលជំងឺឱ្យកូនចៅរៀន និង មានជីវភាពរស់នៅសមរម្យ ។
-មាត្រា 47 : មាតា បិតា មានកាតព្វកិច្ចចិញ្ចឹមថែរក្សានិងអប់រំកូនចៅជាពលរដ្ឋល្អ ។ កូនមាន ករណីយកិច្ចចិញ្ចឹម និងបីបាច់ថែរក្សាមាតាបិតាដែលចាស់ជរាតាមទំនៀមទម្លាប់ខ្មែរ ។
2. ទស្សនវិស័យសាសនា និងវប្បធម៌ចំពោះនារី
ក្នុងសង្គមខ្មែរយើងតាំងពីដើមរៀងមក យើងសង្កេតឃើញ ក្មេងស្រីរៀនបានតិចជាងក្មេងប្រុស ដែលជះឥទ្ធិពលយ៉ាងខ្លាំងចំពោះការអភិវឌ្ឍប្រទេសជាតិ ដោយហេតុថា សកម្មភាពក្នុងគ្រួសារមួយ ចំនួនធំ គឺជាបន្ទុករបស់នារីភេទ ។ សព្វថ្ងៃនេះ ថ្វីត្បិតតែនារីមានសិទ្ធិស្មើបុរសក៏ដោយ ក៏នាវីនៅតែប្រឈមមុខចំពោះនបញ្ហាក្នុង សង្គមមួយចំនួន ដែលទាក់ទងនិងបញ្ហាសាសនា ។ ដោយពុទ្ធសាសនា ជាសាសនាមានវិន័យតឹងរ៉ឹង ចំពោះនារីភេទ ធ្វើឱ្យនារីបាត់បង់ឱកាសជាច្រើនក្នុងការអភិវឌ្ឍខ្លួន ឬសមត្ថភាពខ្លួន ។ ឧទាហរណ៍: នារី មិនអាចបួសជាសាមណេរី ឬភិក្ខុនីបានឡើយ ដោយមានពុទ្ធប្បញ្ញត្តិ មិនឱ្យនារីបួសជាសង្ឃតាំងពីយូរ យារណាស់មកហើយ ។ ទីពីរទៀតសិស្សស្រី ទោះជាផ្ទះស្ថិតនៅឆ្ងាយពីសាលារៀនក៏ដោយ ក៏មិនអាច ស្នាក់នៅក្នុងវត្តធ្វើជាក្មេងវត្ត ដើម្បីងាយស្រួលធ្វើដំណើរទៅសាលារៀនដូចសិស្សប្រុសទេ ។ ម្លោះ ហើយនារីត្រូវ បង្ខំចិត្តបោះបង់ការសិក្សា ។ ទាក់ទងនឹងផ្នែកវប្បធម៌ សង្គមខ្មែរយើង ទម្លាក់កំហុសលើ នារីច្រើនជាងបុរស ទោះជាការប្រព្រឹត្តនោះ មានលក្ខណៈដូចគ្នានឹងបុរសក៏ដោយ ។ ឧទាហរណ៍: គេមិនសូវថ្កោលទោសបុរសដែលលួចមានសហាយស្មន់ទេ តែបើនារីវិញមុខជាដាក់កំហុសធ្ងន់ធ្ងរមិនខាន ។
3. អនុសញ្ញាស្ដីពីការលុបបំបាត់រាល់ទម្រង់នៃការរើសអើងនឹងនារីភេទ
ការរើសអើងប្រឆាំងនឹងនារីភេទ ជាការរំលោភទៅលើគោលការណ៍នៃសិទ្ធិស្មើភាពគ្នានិង គោលការណ៍ស្ដីពីការគោរពចំពោះភាពថ្លៃថ្នូររបស់មនុស្ស ហើយជាឧបសគ្គដល់ការចូលរួមរបស់នារី ក្នុងជីវភាពនយោបាយ សង្គមសេដ្ឋកិច្ច និងវប្បធម៌ក្នុងប្រទេសរបស់ខ្លួន និងប៉ះពាល់ដល់ការលូតលាស់ ភាពរុងរឿងរបស់សង្គមនិងគ្រួសារ ។ អនុសញ្ញាបានចែងថា ៖
-មាត្រា 1 : ឈរលើមូលដ្ឋាននៃសិទ្ធិនិងសេរីភាពនាវីនិងបុរសត្រូវមានភាពស្មើគ្នានៅក្នុងសង្គម គ្រួសារនិងលើគ្រប់វិស័យនយោបាយ ពលរដ្ឋ សេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច វប្បធម៌ និងវិស័យផ្សេងៗ ទៀត ។
-មាត្រា 2 : រាល់ការរើសអើងនិងប្រព្រឹត្តអំពើហិង្សាលើនារីត្រូវបានការពារតាមផ្លូវច្បាប់ ហើយ ត្រូវបានធានាសេវាសមស្របដែលទាក់ទិននឹងការពពោះ ការសម្រាលកូន ។
-មាត្រា 3 : នារីមានសិទ្ធិដូចបុរស ក្នុងការចូលរួមការងារលើគ្រប់វិស័យក្នុងសង្គម តាមសមត្ថភាព និងជំនាញរបស់ខ្លួន ។
-មាត្រា 4 : រាល់អំពើបង្ខិតបង្ខំ ឬបញ្ឈប់ការងារនារីភេទ មិនត្រូវធ្វើតាមទំនើងចិត្តឡើយ ។
-មាត្រា 5 : កិច្ចការក្នុងគ្រួសារ និងការអប់រំចិញ្ចឹមបីបាច់ថែរក្សាកូន ជាភារកិច្ចរបស់បុរសនារី ។
-មាត្រា 6 : ការលក់ដូរនិងអាជីវកម្មផ្នែកពេស្យាចារលើនារីភេទ ជាអំពើរំលោភសិទ្ធិមនុស្សប្រឆាំង ច្បាប់ជាតិនិងអន្តរជាតិ ។
-មាត្រា 7 : នារីគ្រប់រូប មានសិទ្ធិបោះឆ្នោតជ្រើសរើសតំណាងខ្លួនដោយសេរី និងមានសិទ្ធិឈរ ឈ្មោះឱ្យគេបោះឆ្នោតដូចបុរសដែរ ។
-មាត្រា 8 : នារីនិងបុរស មានសិទ្ធិស្មើគ្នាចូលរួមសកម្មភាពការងារក្នុងរដ្ឋាភិបាល អង្គការក្រៅ រដ្ឋាភិបាលជាតិ និងអន្តរជាតិតាមសមត្ថភាពរបស់ខ្លួន ។
-មាត្រា 9 : នារីនិងបុរស មានសិទ្ធិស្មើគ្នាក្នុងការផ្លាស់ប្ដូរ ឬរក្សាទុកសញ្ជាតិរបស់ខ្លួន ។
-មាត្រា 10 : នារីនិងបុរស មានសិទ្ធិស្មើគ្នាក្នុងការទទួលអាហារូបករណ៍សម្រាប់ការសិក្សា និង ការទទួលយកសញ្ញាបត្រនៅក្នុងគ្រឹះស្ថានសិក្សាគ្រប់ផ្នែកទាំងក្នុងប្រទេស ទាំងក្រៅប្រទេស ។
-មាត្រា 11 : នារីគ្រប់រូប មានសិទ្ធិរើបម្រះ ដើម្បីទាមទារសិទ្ធិរបស់ខ្លួនលើរាល់ការងារដែល ប្រព្រឹត្តផ្ទុយនឹងសេចក្ដីថ្លៃថ្នូររបស់នារីភេទ ។
-មាត្រា 12 : នារីគួរមានការលើកទឹកចិត្ត ដើម្បីធានាសុខភាពរបស់ម្ដាយ និងទារកព្រមទាំងជួយ កាត់បន្ថយកង្វះខាតក្នុងគ្រួសារ ជាពិសេស ត្រូវធានាសេវាកម្មសមស្របដែលទាក់ទិននឹងការ ពពោះ ការសម្រាលកូន ។
-មាត្រា 13 : នារីគ្រប់រូប មានសិទ្ធិចូលរួមក្នុងសកម្មភាពកំសាន្តកីឡា និងរាល់ទិដ្ឋភាពនៃជីវភាព វប្បធម៌ទាំងឡាយ ។
-មាត្រា 14 : រដ្ឋត្រូវគិតគូរដល់ស្ត្រីនៅជនបទ ឱ្យទទួលអត្ថប្រយោជន៍ពីកិច្ចអភិវឌ្ឍ ដូចជា ការឧបត្ថម្ភផ្នែកសុខាភិបាល សន្តិសុខ អប់រំនិងទទួលបានឥណទានផ្នែកកសិកម្ម ។
-មាត្រា 15 : នារីមានសិទ្ធិស្មើនឹងបុរសចំពោះមុខច្បាប់ ហើយនៅគ្រប់ផ្នែករដ្ឋប្បវេណី ដូចជា ការចុះកិច្ចសន្យា ការគ្រប់គ្រងកម្មសិទ្ធិនិងនៅគ្រប់ដំណាក់កាលនៃនីតិវិធីនៃការជំនុំជម្រះក្ដីក្នុង តុលាការ ។
-មាត្រា 16 : នារីគ្រប់រូប មានសិទ្ធិទទួលយក ឬបដិសេធក្នុងការជ្រើសរើសគូស្រករ ដោយគ្មាន ការបង្ខិតបង្ខំពីក្រុមគ្រួសារ ឬអាណាព្យាបាលបានឡើយ ។ នារីអាចមានសិទ្ធិប្ដឹង សុំលែងលះនៅ ពេលណាដែលមិនអាចទ្រាំទ្រក្រោមការគាបសង្កត់របស់ប្ដី ។
ដោយយោងតាមអនុសញ្ញានេះ បុរសត្រូវយល់ដឹងនិងជួយលើកស្ទួយតម្លៃនាវីនិងជួយកាត់ បន្ថយ ឬបញ្ចប់ទាំងស្រុងនូវរាល់ទម្រង់នៃការរើសអើងចំពោះនារីភេទ ដោយព្រមប្រគល់សិទ្ធិស្មើភាព គ្នារវាងនារី និងបុរសនៅក្នុងសង្គមគ្រួសារ ឬក្នុងសង្គមជាតិទាំងមូល ដើម្បីកសាងប្រទេសជាតិឱ្យបាន រុងរឿង ។
4. កាតព្វកិច្ចរដ្ឋជាតាគីហត្ថលេខី
បណ្ដារដ្ឋជាភាគីហត្ថលេខីទាំងឡាយ ត្រូវមានកាតព្វកិច្ច អនុវត្តគោលការណ៍ដែលមានចែង ក្នុងសេចក្ដីប្រកាសស្ដីពីការបំបាត់រាល់ទម្រង់នៃការរើសអើងប្រឆាំងនិងនារីភេទ អនុម័តវិធានការចាំ បាច់នានាដើម្បីលុបបំបាត់ចោលការរើសអើងគ្រប់ទម្រង់ ។ ចំណុចមួយចំនួនខាងក្រោមនេះបង្ហាញ កាតព្វកិច្ចរបស់រដ្ឋ ដែលមាននៅក្នុងអនុសញ្ញានេះ ។ រដ្ឋជាភាគី ត្រូវផ្ដន្ទាទោសការរើសអើងប្រឆាំងនារីភេទ គ្រប់ទម្រង់ដោយសន្យាថា ៖
-បញ្ចូលគោលការណ៍សមភាពរវាងបុរសនារី ក្នុងរដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឬច្បាប់ជាតិសមស្របឯទៀត ។
-អនុម័តបទប្បញ្ញត្តិ និងវិធានការច្បាប់ ឬវិធានការសមស្របផ្សេងៗ រួមទាំងទណ្ឌកម្មផង បើ ចាំបាច់ ដើម្បីហាមឃាត់ការរើសអើងទាំងអស់ប្រឆាំងស្ត្រីភេទ ។
-បង្កើ្តកិច្ចការពារនារីតាមផ្លូវច្បាប់ ដោយផ្អែកលើមូលដ្ឋានសមភាពជាមួយបុរស និងធានា ការពារដោយស័ក្ដិសិទ្ធិដល់នារី ប្រឆាំងអំពើរើសអើង តាមរយៈសាលាជម្រះក្ដីជាតិដែលមាន សមត្ថកិច្ច និងស្ថាប័នសាធារណៈដទៃទៀត ។
-ចាត់វិធានការសមស្របទាំងអស់ ដើម្បីលុបបំបាត់ចោលការរើសអើងប្រឆាំងនារីដែលធ្វើឡើង ដោយបុគ្គល អង្គការ ឬសហគ្រាសណាមួយ ។
-ចាត់វិធានការសមស្របទាំងអស់ រួមទាំងការធ្វើច្បាប់ផង ដើម្បីកែប្រែ ឬដាក់ឱ្យនិរាករណ៍ ច្បាប់បទបញ្ជា ទម្លាប់ និងការអនុវត្តណាដែលបង្កើតការរើសអើងប្រឆាំងនារី ។
+. មេរៀនទី 11: សិទ្ធិកុមារ
1. សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ស្ដីពីសិទ្ធិកុមារ
កុមារ សំដៅលើមនុស្សគ្រប់រូបដែល មានអាយុស្ថិតនៅក្រោម18ឆ្នាំ លើកលែងតែ អាយុពេញវ័យត្រូវបានកំណត់រហ័សជាង នេះនៅក្នុងច្បាប់នៃប្រទេសនីមួយៗ ។ នាពេលអនាគត បើចង់ឱ្យមនុស្សក្លាយជាពលរដ្ឋល្អ មានសមត្ថភាពនិងមានប្រយោជន៍ដល់ សង្គមជាតិ គេត្រូវតែបង្កើនការយកចិត្តទុក ដាក់ជាពិសេសទៅលើកុមារ គឺគិតតាំងពីមុន និងក្រោយពេលកុមារកើត ។ ការយកចិត្ត ទុកដាក់ជាពិសេសទៅលើកុមារ គឺការយក ចិត្តទុកដាក់ទាំងក្នុងជីវភាពជាក់ស្ដែង ទាំង ផ្នែកច្បាប់ ដើម្បីការពារថែទាំ និងបង្ក លក្ខណៈឱ្យកុមារបានរីកលូតលាស់ល្អ ទទួលបានការអប់រំល្អ និងទទួលបានការសម្រាកកំសាន្ត សប្បាយដែលមានប្រយោជន៍ ។ ការយកចិត្តទុកដាក់សំខាន់ៗទៀតចំពោះកុមារ គឺការបញ្ចៀសកុមារពី គ្រោះមហន្តរាយផ្សេងៗ ព្រោះកុមារ ជាអ្នកងាយទទួលរងគ្រោះថ្នាក់បំផុតក្នុងគ្រោះថ្នាក់ធម្មជាតិ ជំងឺ តម្កាត់នានា និងអំពើហិង្សា ជាពិសេសក្នុងពេលមានសង្គ្រាម ។
2. ប្រវត្តិនៃការបង្កើតអនុសញ្ញាស្ដីពីសិទ្ធិកុមារ
ដោយមានព្រឹត្តិការណ៍ឧក្រិដ្ឋកម្មដ៏ឃោរឃៅព្រៃផ្សៃ និងសោកនាដកម្មនៅថ្ងៃទី 10 ខែមិថុនា ឆ្នាំ 1942 ដែលពួកហ្វាស៊ីស បានសម្លាប់ប្រជាជន ជាពិសេស កុមារក្នុងអំឡុងសង្គ្រាមលោកលើកទី 2 បាន ធ្វើឱ្យមនុស្សជាតិស្លុតរន្ធត់និងចងចាំជានិច្ច ហើយត្រូវបានសាធារណមតិទូទាំងសកលលោកថ្កោល ទោសនិងមូលមតិគ្នាបង្កើតអនុសញ្ញាស្ដីពីសិទ្ធិមនុស្ស និងអនុសញ្ញាស្ដីពីសិទ្ធិកុមារឡើង ។ អនុសញ្ញាស្ដីពីសិទ្ធិកុមារ ជាកិច្ចព្រមព្រៀងមួយរបស់អង្គការសហប្រជាជាតិដែលបានកំណត់ពី សិទ្ធិនានារបស់កុមារ ហើយកុមារនៅគ្រប់ទិសទីមានឱកាសទទួលបានសិទ្ធិទាំងនោះគ្រប់ៗគ្នានិងស្មើៗ គ្នា ។ អនុសញ្ញានេះ កំណត់បទដ្ឋានសម្រាប់សុខុមាលភាពកុមារ ទៅតាមដំណាក់កាលនានានៃការ អភិវឌ្ឍរបស់កុមារ ។ មូលហេតុនៃការបង្កើតអនុសញ្ញាស្ដីពីសិទ្ធិកុមារ ៖
-នៅក្នុងសង្គមជាច្រើន ពុំទាន់មានច្បាប់ឬរចនាសម្ព័ន្ធសង្គមជាក់លាក់សម្រាប់ធានាដល់សិទ្ធិ របស់កុមារនៅឡើយ ។
-ការអភិវឌ្ឍរបស់កុមារ ជាផ្នែកមួយដ៏សំខាន់បំផុតនៃអនាគតរបស់សង្គមជាតិនីមួយៗ ។
-តម្រូវការចាំបាច់ជាច្រើនរបស់កុមារ ពុំទាន់មានចែងនៅក្នុងឧបសម្ព័ន្ធសិទ្ធិមនុស្សដែលមាន ស្រាប់នៅឡើយ ។ 
-ផលប្រយោជន៍របស់កុមារ មិនដូចគ្នានិងផលប្រយោជន៍របស់អ្នកដែលជាអាណាព្យាបាលលើ កុមារឡើយ ។
-កុមារងាយរងគ្រោះជាងមនុស្សចាស់ នៅក្រោមលក្ខខណ្ឌនៃការរស់នៅរបស់ខ្លួននិងការ រំលោភបំពានគ្រប់យ៉ាង ។
-កុមារ ពុំមានសមត្ថភាពគ្រប់គ្រាន់ ក្នុងការការពារខ្លួននៅចំពោះមុខច្បាប់ ។
-កុមារ ងាយនឹងទទួលផលប៉ះពាល់ជាងក្រុមអាយុផ្សេងៗទៀត ចំពោះសកម្មភាព ឬអសកម្ម ភាពរបស់រដ្ឋាភិបាល ។
-កុមារ គ្មានសិទ្ធិបោះឆ្នោត ឬឥទ្ធិពលនយោបាយ ហើយមានកម្លាំងផ្នែកសេដ្ឋកិច្ចតិចតួចណាស់ ដែលជាញឹកញាប់ សំឡេងរបស់ពួកគេ ពុំត្រូវបានយកចិត្តទុកដាក់ស្លាប់ឡើយ ។
-នៅក្នុងសង្គមជាច្រើន តែងតែគិតថា កុមារជាសម្បត្តិ ឬជាកម្មសិទ្ធិរបស់មាតាបិតា ។ សង្គមខ្លះ យល់ថា កុមារអាចធ្វើការងារបានដូចមនុស្សធំដែរ ហើយខ្លះទៀតគិតថា កុមារមិនអាចចូលរួម ជួយសង្គមបាននៅឡើយ ។
-សង្គមជាតិនីមួយៗ ត្រូវមានកាតព្វកិច្ចបំពេញរាល់សេចក្ដីត្រូវការចាំបាច់របស់កុមារទាំង បុគ្គលភាព ប្រាជ្ញា ស្មារតី ទាំងសុវត្ថិភាព ។
3. ខ្លឹមសារនិងអត្ថន័យគោលការណ៍នានាស្ដីពីសិទ្ធិកុមារ
កុមារ ត្រូវទទួលបានសិទ្ធិទាំងអស់ដែលបានចែងនៅក្នុងសេចក្ដីថ្លែងការណ៍ស្ដីពីសិទ្ធិកុមារ ។ កុមារគ្រប់រូប គ្មានការបែងចែក ឬរើសអើងពូជសាសន៍ ពណ៌សម្បុរ ភេទ ភាសា សាសនា មតិនយោ បាយ សញ្ជាតិ ឬប្រភពសង្គម ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្ថានភាពកំណើត និងមតិយោបល់ផ្សេងៗទៀត ទោះជា កើតនៅឯណា ឬកើតមកពីណាក៏ដោយ ហើយកុមារត្រូវទទួលបានកិច្ចគាំពារពិសេស និងទទួលបាន ឱកាសលក្ខណៈងាយស្រួលទាំងក្នុងផ្លូវច្បាប់ ទាំងក្នុងមធ្យោបាយផ្សេងៗទៀតដើម្បីឱ្យខ្លួនអាចមានការ លូតលាស់ដោយសុខស្រួល និងជាប្រក្រតីលើផ្នែករាងកាយ សតិបញ្ញា សីលធម៌ ស្មារតី និងសង្គមនៅ ក្នុងលក្ខខណ្ឌនៃសេរីភាពនិងសេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ ។ សង្គម ត្រូវគិតជាចម្បងក្នុងការអនុម័តិច្បាប់សម្រាប់ទិសដៅ ផលប្រយោជន៍ល្អបំផុតសម្រាប់កុមារ ទោះជាកុមារទើបតែកើតមកក៏ដោយ គឺត្រូវតែមានសិទ្ធិទទួលបាន ឈ្មោះមួយ និងសញ្ជាតិមួយ ។ កុមារ ត្រូវតែទទួលបានគុណប្រយោជន៍ពីសន្តិសុខសង្គម និងមានសិទ្ធិ ងការរីកចម្រើនធំធាត់ លូតលាស់ប្រកបដោយសុខភាពល្អ ។ ក្នុងទិសដៅនេះ កិច្ចថែទាំនិងគាំពារ ជាពិសេស ត្រូវតែផ្ដល់ឱ្យចំពោះកុមារ និងមាតាដោយរួមបញ្ចូលទាំងកិច្ចថែទាំយ៉ាងដិតដល់នៅពេលមុន និងក្រោយពេលឆ្លងទន្លេ ។ កុមារ ត្រូវមានសិទ្ធិទទួលបានការហូបចុក ស្នាក់នៅ កំសាន្តនិងសុខាភិបាល គ្រប់គ្រាន់ ។ កុមារដែលមានការទ្រុឌទ្រោម ពិសេសផ្នែករាងកាយ សតិបញ្ញា ឬផ្នែកសង្គមត្រូវតែទទួលបាន កិច្ចព្យាបាល ការគាំពារ អប់រំ និងទទួលបានការថែទាំជាពិសេសស្របទៅតាមលក្ខណៈរបស់ខ្លួននិង ដើម្បីឱ្យកុមារ មានការលូតលាស់ដោយសុខដុមផ្នែកបុគ្គលភាពរបស់គេ ។ កុមារ ត្រូវតែទទួលការ ស្រឡាញ់ថ្នាក់ថ្នម ការយល់ចិត្តយល់ថ្លើម ការធំធាត់ក្នុងការថែទាំនៅគ្រប់ករណី និងនៅក្នុងបរិយាកាស នៃការស្រឡាញ់ថ្នាក់ថ្នម សន្តិសុខ សុវត្ថិភាពទាំងផ្នែកសម្ភារៈទាំងផ្នែកសីលធម៌ គឺត្រូវស្ថិតនៅក្រោមការ ទទួលខុសត្រូវរបស់ឪពុកម្ដាយ លើកលែងតែនៅក្នុងកាលៈទេសៈពិសេសណាមួយ ។ ក្នុងករណីកុមារ មានអាយុទាប គឺមិនត្រូវផ្ដាច់ចេញពីម្ដាយរបស់ខ្លួនឡើយ ។ សង្គមនិងអាជ្ញាធរសាធារណៈ ត្រូវមាន កាតព្វកិច្ចថែទាំជាពិសេស ចំពោះកុមារដែលគ្មានក្រុមគ្រួសារ និងកុមារដែលគ្មានមធ្យោបាយទ្រទ្រង់ ជីវិតឱ្យបានសមរម្យ ។ ប្រសិនបើ រដ្ឋអាចទទួលបន្ទុកចេញសោហ៊ុយ និងមានការជួយឧបត្ថម្ភផ្សេងៗ ក្នុងការចិញ្ចឹមបីបាច់ថែរក្សាកុមារដែលរស់នៅក្នុងគ្រួសារដែលមានបន្ទុកគ្នាច្រើននោះជាការល្អ ។ គ្រប់កុមារទាំងអស់ មានសិទ្ធិទទួលបានការរៀនសូត្រ ។ ការរៀនសូត្រនេះ គឺរៀនដោយឥតបង់ ថ្លៃហើយយ៉ាងហោចណាស់ រៀនឱ្យបានចប់ត្រឹមកម្រិតបឋមសិក្សា ។ កុមារត្រូវទទួលបានការអប់រំ ឬ ការបណ្ដុះបណ្ដាលចំណេះដឹងទូទៅដោយឈរលើលទ្ធភាពធ្វើឱ្យរីកចម្រើនខាងសមត្ថភាព ចេះវិភាគដោយផ្ទាល់ខ្លួន និងមានមនសិការក្នុងការទទួលខុសត្រូវផ្នែកសីលធម៌ និងសង្គមរបស់ខ្លួនដើម្បីក្លាយខ្លួន ទៅជាសមាជិកម្នាក់មានប្រយោជន៍ក្នុងសង្គម ។ ប្រយោជន៍សំខាន់ជាងគេសម្រាប់កុមារ គឺគោលការណ៍ ដឹកនាំពីសំណាក់អ្នកទទួលខុសត្រូវក្នុងការអប់រំ និងការណែនាំ ។ អ្នកដែលទទួលបន្ទុកនេះមុនគេគឺ ឪពុក ម្ដាយ ។ កុមារ ត្រូវមានឱកាសពេញលេញដើម្បីលេង និងសម្រាកកំសាន្តដែលមានគោលដៅអប់រំ ។ អាជ្ញាធរសង្គមនិងសាធារណៈ ត្រូវតែខិតខំលើកស្ទួយផ្នែកសិទ្ធិនេះ ។ ទោះជានៅក្នុងកាលៈទេសៈណា ក៏ដោយ កុមារត្រូវតែស្ថិតនៅក្នុងចំណោមមនុស្សដែលត្រូវបានទទួលនូវកិច្ចគាំពារនិងជំនួយឧបត្ថម្ភមុន គេជានិច្ច និងមានសិទ្ធិប្រឆាំងតទល់រាល់ទម្រង់នៃការរើសអើងពូជសាសន៍ សាសនា ឬរាល់ទម្រង់ការ រើសអើងទូទៅផ្សេងៗទៀតដូចជា ការបោះបង់ ការប្រើភាពឃោរឃៅនិងការជិះជាន់ជាដើម ព្រោះ កុមារមិនមែនជាកម្មវត្ថុនៃការធ្វើជំនួញជួញដូរមនុស្សឡើយ ទោះជានៅក្នុងទម្រង់ណាក៏ដោយ ។ កុមារ មិនត្រូវធ្វើអ្វីមួយមុនពេលមិនទាន់គ្រប់អាយុត្រឹមត្រូវ តាមកម្រិតអប្បបរមាណាមួយនោះ ឡើយ ។ ទោះនៅក្នុងករណីណាក៏ដោយ កុមារមិនអាចអនុញ្ញាតឱ្យបំពេញមុខការ ឬបម្រើការងារណា មួយដែលអាចធ្វើឱ្យប៉ះពាល់ដល់សុខភាព ឬការអប់រំ ឬដល់ការរីកចម្រើនលូតលាស់ផ្នែករាងកាយ សតិបញ្ញា និងសីលធម៌របស់សង្គម ។ កុមារ ត្រូវតែទទួលបានការអប់រំផ្នែកស្មារតីក្នុងការចេះយោគ យល់គ្នា ការអនុគ្រោះ មិត្តភាព សន្តិភាពរវាងគ្នានឹងគ្នា និងភាតរភាពជាសកល ហើយទទួលបានការ គាំទ្ររាល់មនសិការយ៉ាងពេញលេញទាំងថាមពលទាំងទឹកដៃរបស់ខ្លួនក្នុងការបម្រើមនុស្សផងគ្នា ។ ជារួម កុមារ គ្រប់រូបមានសិទ្ធិធំៗបួន ដូចជា សិទ្ធិរស់រានមានជីវិត សិទ្ធិក្នុងការអភិវឌ្ឍ សិទ្ធិ ទទួលការការពារ និងសិទ្ធិក្នុងការចូលរួម ។ ដូចនេះ ក្នុងនាមជាឪពុកម្ដាយ អាណាព្យាបាល គ្រូ បង្រៀន និងសមត្ថកិច្ចសាធារណៈ ត្រូវទទួលខុសត្រូវ និងត្រូវយកចិត្តទុកដាក់ចំពោះកុមារគ្រប់រូប ។
+. មេរៀនទី 12: ការផ្ដន្ទាទោសលើបទឧក្រិដ្ឋប្រល័យពូជសាសន៏
របបខ្មែរក្រហមដែលដឹកនាំដោយ ប៉ុល ពត ពីឆ្នាំ 1975 ដល់ថ្ងៃ 07 ខែមករា ឆ្នាំ 1979 បាន សម្លាប់មនុស្សអស់រាប់លាននាក់ ។ លលាដ៍ក្បាល និងឆ្អឹងមនុស្សទាំងអស់នេះ ត្រូវបានគេរក្សាទុក នៅសារមន្ទីរមួយក្នុងប្រទេសកម្ពុជាដែលជាអតីតមជ្ឈមណ្ឌលទារុណកម្ម និងពន្ធនាគារក្នុងអំឡុងពេល នៃការគ្រប់គ្រងរបស់ប៉ុលពត ។ ការកាត់ទោសអតីតមេដឹកនាំស៊ែប ស្លូបូដាន់មីឡូស៊ីរីក នៅតុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្មអន្តរជាតិរបស់អង្គការសហប្រជាជាតិពីបទឧក្រិដ្ឋកម្មសង្គ្រាម ឧក្រិដ្ឋកម្មប្រឆាំងមនុស្សជាតិ និងអំពើប្រល័យពូជសាសន៍ ជាគំរូមួយសម្រាប់ឱ្យអ្នកដឹកនាំប្រទេសក្រោយៗទៀតទុកជាមេរៀន ។
1. និយមន័យនៃអំពើប្រល័យពូជសាសន៍
ជាទូទៅ អំពើប្រល័យពូជសាសន៍ ត្រូវបានគេកំណត់ថា ជាការប្រល័យជាអន្តរជាតិនូវក្រុមជាតិ ពន្ធុ ក្រុមអំបូរ និងក្រុមសាសនា ។ អំពើប្រល័យពូជសាសន៍ ត្រូវបានគេចាត់ទុកថា ជាឧក្រិដ្ឋកម្មដ៏ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ។ គោលបំណងរបស់សង្គ្រាម គឺប្រយុទ្ធដើម្បីគ្រប់គ្រងតំបន់នយោបាយ ឬតំបន់ភូមិសាស្ត្រ ឯ គោលបំណងរបស់អំពើប្រល័យពូជសាសន៍ គឺវាយប្រហារអត្តសញ្ញាណបុគ្គល ឬក្រុមដើម្បីគ្រប់គ្រង ឬលុបបំបាត់ចោលទាំងស្រុងនូវក្រុមមនុស្ស ឬប្រជាជាតិណាមួយ ។ ចាប់តាំងពីឆ្នាំ 1948មក អង្គការសហប្រជាជាតិ បានកំណត់និយមន័យ អំពើប្រល័យពូជសាសន៍ ថាជាអំពើមួយដែលប៉ុនប៉ងកម្ទេចដោយចេតនា និងជាប្រព័ន្ធនូវផ្នែកណាមួយ ឬទាំងស្រុងទៅលើក្រុម ប្រជាជាតិ ក្រុមជាតិពន្ធុ ក្រុមអំបូរ ក្រុមនយោបាយ ក្រុមសាសនា ឬក្រុមវប្បធម៌ណាមួយ ។ មាត្រា 2 នៃអនុសញ្ញាស្ដីពីអំពើប្រល័យពូជសាសន៍ បានកំណត់យកសកម្មភាពណាមួយក្នុង ចំណោមសកម្មភាពទាំងឡាយដូចខាងក្រោម ថាជាសកម្មភាពប្រល័យពូជសាសន៍ ៖
-ការសម្លាប់សមាជិកនានានៃក្រុមណាមួយ ។
-ការបង្កឱ្យមានរបួសស្នាមដល់រាងកាយធ្ងន់ធ្ងរ ។ ឧទាហរណ៍: បង្ខំឱ្យសមាជិកក្រុមនោះដើរកាត់ ចម្ការមីន ដើរកាត់ចម្រូង ឬដើរកាត់មុខទ័ពក្នុងពេលប្រយុទ្ធជាដើម ។
-ការធ្វើឱ្យប៉ះពាល់ដោយចេតនាដល់លក្ខខណ្ឌរស់នៅក្រុម ក្នុងគោលបំណងធ្វើឱ្យខូចខាតដល់ កាយសម្បទាទាំងមូល ឬផ្នែកណាមួយ ។ ឧទាហរណ៍: ការដកហូតចំណីអាហាររបស់ពួកគេ ដើម្បីឱ្យពួកគេអត់អាហារស្លាប់ ។
-ការដាក់វិធានការនានា ក្នុងគោលបំណងរារាំងមិនឱ្យមានកំណើនក្នុងក្រុម ។ ឧទាហរណ៍: បង្ខំឱ្យ បុរស នារីរស់នៅដាច់ដោយឡែកពីគ្នាគ្រប់ពេលវេលា ។
-ការផ្ទេរដោយបង្ខំកុមារមួយក្រុម ឱ្យនៅជាមួយក្រុមផ្សេងទៀត ។ នៅសតវត្សទី 20មានអំពើប្រល័យពូជសាសន៍មួយចំនួនដូចជា ឆ្នាំ 1915 មានអំពើប្រល័យពូជសាសន៍នៅអាមេនី ធ្វើឡើងដោយពួកយឺត, នៅក្នុងអំឡុងឆ្នាំ 1990មានអំពើប្រល័យពូជសាសន៍ នៅកូសូវ៉ូដោយពួកស៊ែប, ឆ្នាំ 1994 មានអំពើប្រល័យពូជសាសន៍លើជនជាតិ ទួតស៊ី ដោយពួកហ៊ូទ្ឋ ។
2.ផលអាក្រក់នៃរអំពើប្រល័យពូជសាសន៏
អំពើប្រល័យពូជសាសន៍ បាននាំមកមហន្តរាយ និងសេចក្ដីសោកសង្រេងយ៉ាងច្រើនឥតគណនា ដូចជា ការបំផ្លាញទ្រព្យសម្បត្តិ សម្ភារៈ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ វប្បធម៌ សាសនា ការសម្លាប់មនុស្សរាប់លាននាក់ ការធ្វើទារុណកម្មយ៉ាងព្រៃផ្សៃទៅលើកុមារ អ្នកទោស ឬក្រុមមនុស្សដែលជាកម្មវត្ថុនៃការ សម្លាប់រង្គាល ការរើសអើងជាតិពន្ធុ អំបូរ និងសាសនា ការរំលោភផ្លូវភេទទៅលើនារីដែលជាអ្នក ទោស ការបង្អត់អាហារ ការបង្ខំឱ្យធ្វើការហួសកម្លាំង ការរំលោភសិទ្ធិមនុស្ស ការបំបិទសេរីភាព ការមិនគោរពច្បាប់អន្តរជាតិ និងការប្រព្រឹត្តអំពើអមនុស្សធម៌ជាច្រើនទៀតរាប់មិនអស់ ។ អំពើ ប្រល័យពូជសាសន៍ បានបន្សល់ទុកបញ្ហាជាច្រើនអនេក ដូចជាកុមារកំព្រា ស្ត្រីមេម៉ាយ ភាពក្រីក្រ ភាពអវិជ្ជា ភាពបាក់ស្បាត ពិការភាព ការមិនទុកចិត្តគ្នា ឬការគ្មានជំនឿលើគ្នាទៅវិញទៅមក និង ការបាត់បង់សមត្ថភាពពលកម្មជាដើម ។ មេដឹកនាំប្រទេសទាំងឡាយណា ដែលប្រកាន់យកអំពើ ប្រល័យពូជសាសន៍មកធ្វើជាគោលនយោបាយរបស់ខ្លួន ត្រូវតែនាំខ្លួនពួកគេយកទៅកាត់ទោសតាម ច្បាប់ជាតិនិងច្បាប់អន្តរជាតិដើម្បីទប់ស្កាត់ឧក្រិដ្ឋកម្មសង្គ្រាមប្រឆាំងមនុស្សជាតិ និងអំពើប្រល័យពូជ សាសន៍ដើម្បីធ្វើឱ្យមានការរាងចាល និងមានការប្រុងប្រយ័ត្នក្នុងការដឹកនាំ និងជាមេរៀនសម្រាប់អ្នក ដឹកនាំជំនាន់ក្រោយៗទៀត ។
3. ការផ្ដន្ទាទោសលើបទឧក្រិដ្ឋប្រល័យពូជសាសន៍
តុលាការឧក្រិដ្ឋកម្មអន្តរជាតិ ជាតុលាការពិសេសដែលគេបានបង្កើតឡើងនៅទីក្រុងនូរឹមបើត ប្រទេសអាល្លឺម៉ង់និងទីក្រុងតូក្យប្រទេសជប៉ុន ដើម្បីចោទប្រកាន់ពីបទសង្គ្រាមឈ្លានពាននិងមានផែនការ ទុកជាមុន និងការប្រព្រឹត្តឧក្រិដ្ឋកម្មប្រឆាំងមនុស្សជាតិ ។ ទោះបីជាមានការប៉ុនប៉ងបង្កើតតុលាការអន្តរ ជាតិដើម្បីដោះស្រាយករណីអំពើប្រល័យពូជសាសន៍ដែលបានកើតឡើងបន្តបន្ទាប់ក៏ដោយ ក៏មិនមានអ្វី មួយបានកើតឡើងដែររហូតមកទល់និងទសវត្សរ៍ឆ្នាំ 1990 ។ ពេលដែលអំពើឃោរឃៅបានកើតឡើង ដោយសារតែការដួលរលំប្រទេសយូហ្គោស្លាវី និងអំពើប្រល័យពូជសាសន៍នៅរវ៉ាន់ដា ទើបជំរុញឱ្យ ទោះបីជាគេមានបំណងយក ក្រុមប្រឹក្សាសន្តិសុខអង្គការសហប្រជាជាតិបង្កើតតុលាការឧក្រិដ្ឋកម្មអន្តរជាតិ ដើម្បីកាត់ទោសអតីត មេដឹកនាំយូហ្គោស្លាវី (ក្នុងឆ្នាំ 1993) និងរវ៉ាន់ដា (ក្នុងឆ្នាំ 1994) ។ តុលាការនេះជាស្ថាប័នបណ្ដោះអាសន្នក៏ដោយ ក៏តុលាការទាំងពីរនេះ បានជួយកំណត់ភារកិច្ចនិងមាន ឥទ្ធិពលលើទម្រង់នៃតុលាការអចិន្ត្រៃយ៍ ជាពិសេស គេបានបញ្ចូលទៅក្នុងលក្ខន្តិកៈក្រុងរ៉ូមដែលបាន បង្កើតឡើងក្នុងឆ្នាំ 1998 ។ ទោះជាមាន ការដាក់បញ្ចូលអំពើឧក្រិដ្ឋកម្មប្រល័យពូជសាសន៍ ទៅក្នុងច្បាប់អន្តរជាតិយ៉ាងណាក៏ ដោយ ក៏មិនមានន័យថា និយមន័យស្ដីពីអំពើឧក្រិដ្ឋកម្មប្រល័យពូជសាសន៍នេះ ទទួលបានការយល់ព្រម ពីអ្នកប្រាជ្ញ ឬអ្នកនយោបាយនានានោះទេ ។ ហេតុផលនេះហើយ ទើបមានករណីតិចតួចបំផុតក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែលមានការយល់ស្របលើការប្រព្រឹត្តអំពើឧក្រិដ្ឋកម្មប្រល័យពូជសាសន៍ដែលក្នុងនោះរួម មាន ណាហ្ស៊ី “ដំណោះស្រាយចុងក្រោយនៃបញ្ហាជីហ្វ” និងឧក្រិដ្ឋកម្មប្រល័យពូជសាសន៍នៅរវ៉ាន់ដា ក្នុងឆ្នាំ 1994 ដែលបានសម្លាប់ពួកទូតស៊ី អស់មួយលាននាក់ ដោយពួកហ៊ូទូ ដែលគ្រប់គ្រងរបបនោះ ។ក្រៅពីនេះ នៅមានករណីឧក្រិដ្ឋកម្មជាច្រើនទៀតដែលស្ថិតនៅក្នុងការពិចារណារបស់អាជ្ញាធរសំខាន់ៗ ហើយគេមិនទាន់ចាត់ទុកថា ជាឧក្រិដ្ឋកម្មប្រល័យពូជសាសន៍នៅឡើយ ។ ករណីដូច្នេះ បើតាមផ្លូវច្បាប់ គ្មានការបញ្ជាក់ណាមួយ និយាយពីអំណាចឆន្ទៈរបស់អង្គការសហប្រជាជាតិដើម្បីបង្ការ បញ្ឈប់ និង ផ្ដន្ទាទោសឧក្រិដ្ឋកម្មប្រល័យពូជសាសន៍បានឡើយ ។ ជាលទ្ធផល ទាំងការទប់ស្កាត់ការប្រព្រឹត្តឧក្រិដ្ឋ កម្មប្រល័យពូជសាសន៍ ទាំងក្នុងជំហានជាក់ស្ដែងក៏មិនទាន់អាចធ្វើទៅបាន ។ ទោះជាយ៉ាងនេះក៏ដោយ ក៏ការវិនិច្ឆ័យទោស បានប្រព្រឹត្តទៅចំពោះករណីឧក្រិដ្ឋកម្មប្រល័យពូជ សាសន៍មួយចំនួនតូចដែលជាលទ្ធផលនៃការបង្កើតតុលាការឧក្រិដ្ឋកម្មអន្តរជាតិនៅក្នុងឆ្នាំ 1990 ។ ខណៈ នៃការមកដល់របស់តុលាការឧក្រិដ្ឋកម្មអន្តរជាតិ ក្នុងឆ្នាំ 2002 ពិភពលោកមានមូលដ្ឋាននិងសក្ដានុពលក្នុង ការនាំឧក្រិដ្ឋជនប្រល័យពូជសាសន៍ កាន់តែច្រើនទៅកាន់ប្រព័ន្ធយុត្តិធម៌ ។ ជាក់ស្ដែង សាដាម ហ៊ូស្សន ជាមេដឹកនាំអ៊ីរ៉ាក់ពីឆ្នាំ 1979-2003 សូបូដាមមីឡូសិរីក អតីតមេដឹកនាំស៊ែបនិងមេដឹកនាំជាន់ខ្ពស់នៃរបប កម្ពុជាប្រជាធិបតេយ្យមួយចំនួន ដែលបានដឹកនាំប្រទេសកម្ពុជាពីឆ្នាំ 1975-1978 ដែលត្រូវបាននិងកំពុង កាត់ទោសជាបន្តបន្ទាប់ពីបទឧក្រិដ្ឋកម្មសង្គ្រាម ឧក្រិដ្ឋកម្មប្រឆាំងមនុស្សជាតិនិងអំពើប្រល័យពូជសាសន៍ ។
4. ការផ្ដន្ទាទោសចំពោះបទឧក្រិដ្ឋប្រល័យពូជសាសន៍នៅកម្ពុជា
ច្បាប់ក្រមព្រហ្មទណ្ឌកម្ពុជា ស្ដីពីបទប្រល័យពូជសាសន៍ នៅកម្ពុជាបានចែងថា ៖
-មាត្រា 183 បទឧក្រិដ្ឋប្រល័យពូជសាសន៍ គឺជាអំពើណាមួយក្នុងចំណោមអំពើដែលរៀបរាប់ ខាងក្រោមនេះ កាលបើអំពើនេះត្រូវបានប្រព្រឹត្តក្នុងគោលបំណងបំផ្លាញទាំងមូល ឬមួយផ្នែក នៃក្រុមជាតិពន្ធុ ជាតិសាសន៍ ឬសាសនា ដូចជាឃាតកម្មលើសមាជិកនៃក្រុម ។ ការប៉ះពាល់ យ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរលើបូរណភាពខាងរូបកាយ ឬសតិបញ្ញារបស់សមាជិកនៃក្រុម ។ ការដាក់ឱ្យសមាជិក នៃក្រុមរស់នៅក្នុងលក្ខខណ្ឌដែលនាំឱ្យវិនាសអន្តរាយទាំងស្រុង ឬមួយផ្នែកនៃក្រុម វិធានការ ដោយបង្ខំ ឬមធ្យោបាយដោយមិនបង្ខំសំដៅរារាំងកំណើតទារកនៅក្នុងក្រុម ។ ជម្លៀសដោយ បង្ខំនូវកុមារពីក្រុមមួយទៅក្រុមមួយផ្សេងទៀត ។
-មាត្រា 184 អ្នកប្រព្រឹត្តបទឧក្រិដ្ឋប្រល័យពូជសាសន៍ ត្រូវផ្ដន្ទាទោសដាក់ពន្ធនាគារអស់មួយជីវិត ។
+. មេរៀនទី 13: បញ្ហាចិត្ត-សង្គម
ប្រទេសកម្ពុជា បានឆ្លងកាត់សង្គ្រាមជាងពីរទសវត្សរ៍ ជាពិសេសរបបកម្ពុជាប្រជាធិបតេយ្យបាន បន្សល់ទុកស្ត្រីមេម៉ាយ កុមារកំព្រា ជនពិការនិងធ្វើឱ្យខ្ទេចខ្ទាំហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធរូបវ័ន្តផ្សេងៗរបស់ សង្គម ។ បន្ទាប់ពីបានបញ្ចប់សង្គ្រាម និងការរៀបចំស្ដារឡើងវិញ កម្ពុជាបានផ្លាស់ប្ដូរមុខមាត់យ៉ាង ធំធេង ។ តែទោះជាមានការអភិវឌ្ឍយ៉ាងណាក៏ដោយ ក៏ផលប៉ះពាល់អវិជ្ជមានដែលបន្សល់ពីសង្គ្រាម នៅតែកើតមាន ដូចជាការបាក់ស្បាត ការរន្ធត់ ភាពអស់សង្ឃឹមនិងការភ័យខ្លាចក្នុងការរស់នៅ ។ គ្រឿងញៀន ភាពក្រីក្រ បានធ្វើឱ្យមនុស្សជំនាន់ក្រោយមួយចំនួនរងការប៉ះទង្គិចផ្លូវចិត្ត ដែលពេលខ្លះ បណ្ដាលឱ្យមានការតានតឹងចិត្ត ពេលខ្លះទៀតក៏ជំរុញឱ្យកើតមានហេតុការណ៍ផ្សេងៗដែលបង្កឱ្យមាន ជំងឺផ្លូវចិត្តប្រជាពលរដ្ឋខ្មែរ ។
1. បញ្ហាចិត្ត-សង្គម
បញ្ហាចិត្ត-សង្គម ជាការប៉ះទង្គិចផ្លូវចិត្តរបស់មនុស្សទៅនឹងព្រឹត្តិការណ៍សង្គម ។ ការប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត ជារបួសផ្លូវអារម្មណ៍ ឬការតក់ស្លុតដែលបំផ្លាញការអភិវឌ្ឍផ្លូវចិត្តរបស់មនុស្សរយៈពេលយូរ ហើយក៏ជាបទពិសោធផ្ទាល់ខ្លួនរបស់បុគ្គលដែលកំណត់ថា តើព្រឹត្តិការណ៍នោះ ជាការប៉ះទង្គិចដល់ផ្លូវ ចិត្តរបស់គេពិត ឬក៏យ៉ាងណា ។ ព្រឹត្តិការណ៍នៃការប៉ះទង្គិចផ្លូវចិត្ត ជាព្រឹត្តិការណ៍ទាំងឡាយណាដែល បង្កឱ្យមានសេចក្ដីរន្ធត់ ភាពគ្មានទីពំនិង ការគ្រោះថ្នាក់រងរបួសធ្ងន់ធ្ងរ ការគំរាមកំហែងដែលបង្កឱ្យ មានរបួសធ្ងន់ធ្ងរ ឬមរណភាព ។ នៅក្នុងរបបខ្មែរក្រហម ប្រជាពលរដ្ឋតែងជួបប្រទះអំពើឃោរឃៅ កាប់សម្លាប់ដែលជាព្រឹត្តិការណ៍នៃការប៉ះទង្គិចផ្លូវចិត្ត ។ ក្រៅពីបញ្ហាផ្លូវចិត្តដែលបានរៀបរាប់ខាងលើ ក៏នៅមានបញ្ហាផ្សេងទៀតដែលជាបញ្ហាផ្លូវចិត្តដែរ ដូចជា អស្ថិរភាពនយោបាយ បទពិសោធនផ្ទាល់ ខ្លួនរបស់ប្រជាពលរដ្ឋម្នាក់ៗដែលជាប់ទាក់ទងនឹងអំពើពុករលួយ បញ្ហាឆក់ប្លន់ដីធ្លី គ្រាប់មីន ការចាប់ រំលោភសេពសន្ថវៈ អំពើហិង្សាក្នុងគ្រួសារ អយុត្តិធម៌សង្គម និទណ្ឌភាព និងបញ្ហាសង្គមជាច្រើន ទៀត ។
2. ការថប់អារម្មណ៍
ការថប់អារម្មណ៍ ជាកត្តាដំបូងដែលបានលេចឡើងនៅពេលដែលបុគ្គលម្នាក់ព្យាយាមទប់ជំងឺ ភ័យព្រួយ ដូចជាការបារម្ភនឹងកង្វះខាតចំណីអាហារ ជម្រកមិនសមរម្យ ភាពគ្មានការងារធ្វើ គ្រោះ ថ្នាក់បណ្ដាលមកពីហេតុការណ៍ផ្សេងៗ ជម្លោះក្នុងគ្រួសារ ជំងឺធ្ងន់ធ្ងរ ឬក៏ការទទួលបន្ទុកការងារច្រើន ហួសជាដើម ។ ការថប់អារម្មណ៍ ជាជំងឺផ្លូវចិត្តកម្រិតស្រាលទាក់ទងនឹងការភ័យខ្លាច និងការព្រួយបារម្ភ ។
3. ជំងឺចិត្តកាយវិបល្លាស
ជំងឺចិត្តកាយវិបល្លាស ជាការត្អូញត្អែររបស់អ្នកជំងឺពីបញ្ហាផ្លូវកាយដែលបណ្ដាលមកពីផ្លូវចិត្ត ។ អ្នកជំងឺមានការត្អូញត្អែរ រៀបរាប់ពីបញ្ហាដែលកើតលើរូបរាងកាយរបស់គេ ដូចជាឈឺក្បាល វិលមុខ ណែនដើមទ្រូង និងឈឺចាប់ក្នុងខ្លួនម្ដងត្រង់នេះម្ដងត្រង់នោះ ។ អ្នកជំងឺ តែងទៅរកពេទ្យនិងគ្រូព្យា បាលជាច្រើននាក់ដើម្បីព្យាបាល តែពុំបានធូរស្បើយឡើយ ។ ភ្នាក់ងារសុខភាពតែងពិបាកព្យាបាល ពិបាកសន្និដ្ឋានជំងឺបែបនេះ ថាជាប្រភេទជំងឺអ្វីមួយឱ្យពិតប្រាកដ ទោះជាអ្នកព្យាបាលខិតខំរិះរក មធ្យោបាយផ្សេងៗដើម្បីវិភាគប្រភេទជំងឺក៏ដោយ ដូចជាការសាកសួរ ការមើលឈាម ទឹកនោម លាមក ជាដើម ។ មានពេលខ្លះ ការត្អូញត្អែររបស់អ្នកជំងឺ បានបាត់ ឬស្រាកស្រាន្តមួយរយៈដែរ តែ មិនយូរប៉ុន្មានទេ គេនឹងចាប់ផ្ដើមត្អូញត្អែរដូចមុនដដែល ។
4. ជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្ត
ជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្ត ជាការធ្លាក់ចុះនៃអារម្មណ៍ដែលនាំឱ្យមានការក្រៀមក្រំ បាត់បង់ភាពសប្បាយរីករាយ និងបាត់បង់ការចាប់អារម្មណ៍លើវត្ថុផ្សេងៗជុំវិញខ្លួន ។ ជាញឹកញយ ជំងឺធ្លាក់ទឹកចិត្តបណ្ដាល មកពីការបាត់បង់អ្វីមួយដូចជា ការបាត់បង់មនុស្សជាទីស្រឡាញ់ ប្រាក់កាស ការបាត់បង់ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទះសំបែង ឬក៏ការរងទារុណកម្ម ការរំលោភបំពាន ការរងភាពអាម៉ាស់ជាដើម ។ គេអាច សម្គាល់អ្នកដែលធ្លាក់ទឹកចិត្តបានដោយសារតែជននោះ មានភាពក្រៀមក្រំ មានភាព សោកសៅ អស់សង្ឃឹម ចង់ធ្វើទុក្ខទោសខ្លួនឯង ងាយយំ ព្រួយបារម្ភជាប្រចាំ អន្ទះសា តានតឹងក្នុង ចិត្ត ក្នុងអារម្មណ៍ គ្មានការរីករាយ គ្មានកម្លាំងកំហែង ឆាប់នឿយហត់ ស្រកទម្ងន់ជាដើម ។
5. ការបាក់ស្បាត
ការបាក់ស្បាត ជាជំងឺដែលកើតឡើងពីការប៉ះទង្គិចផ្លូវចិត្តក្នុងព្រឹត្តិការណ៍ដែលពោរពេញដោយក្ដីរន្ធត់ ។ ព្រឹត្តិការណ៍ទាំងនេះភាគច្រើន ជាសង្គ្រាម ការរំលោភបំពាន ការធ្វើទារុណកម្ម ការជាប់ពន្ធ នាគារ គ្រោះថ្នាក់ធ្ងន់ធ្ងរ ភ្លើងឆេះ ឬចោរប្លន់ ។ ល ។ ក៏នៅមានព្រឹត្តិការណ៍ខ្លះទៀតដែលបណ្ដាលមកពី គ្រោះធម្មជាតិ ដូចជា គ្រោះទឹកជំនន់ ខ្យល់ព្យុះ រញ្ជួយដីជាដើម ។ ក្ដីរន្ធត់នេះ មិនមែនកើតឡើងដោយ ស្វ័យប្រវត្តិចំពោះមនុស្សគ្រប់ប្រភេទនោះទេ គឺវាប្រែប្រួលទៅតាមមនុស្សម្នាក់ៗទៅលើស្ថានភាពនៃក្ដី រន្ធត់នោះ ។ អ្នកជំងឺបាក់ស្បាតច្រើនតែ ៖
-បានឆ្លងកាត់ព្រឹត្តិការណ៍ប៉ះទង្គិចផ្លូវចិត្តដែលទាក់ទងនឹងការបាត់បង់ជីវិត ការគំរាមកំហែង គ្រោះថ្នាក់ធ្ងន់ធ្ងរ ឬក៏ការប្រឈមនឹងបញ្ហាសុខភាពរាងកាយធ្ងន់ធ្ងររបស់ខ្លួនឯង ឬអ្នកដទៃ ។ ជាលទ្ធផល បុគ្គលនោះ មានការភ័យខ្លាចខ្លាំង មានភាពតែលតោលគ្មានទីពំនឹង ឬភ័យរន្ធត់ ។
-ជួប ឬកើតមានការប៉ះទង្គិចផ្លូវចិត្តឡើងវិញ ដូចជាការចងចាំរឿងអាក្រក់ដែលនាំឱ្យរំខានចិត្ត ឬការយល់សប្ដិឃើញព្រឹត្តិការណ៍នោះជាដើម ។
-មានការប្រុងប្រយ័ត្នហួសហេតុ ឬឆាប់មួម៉ៅនិងវក់វីចិត្តគំនិត ។
6. អន្តរាគមន៍ផ្សេងៗលើបញ្ហាសង្គម
ការប៉ះទង្គិចចិត្តសង្គម អាចកើតឡើងជាច្រើនសាក្នុងជីវិតមនុស្សម្នាក់ៗ ។ ប្រជាពលរដ្ឋខ្មែរដែល បានរស់នៅ និងឆ្លងកាត់សម័យខ្មែរក្រហម បានប្រឈមនឹងការប៉ះទង្គិចផ្លូវចិត្តជាច្រើនលើកច្រើនសា ។ ហេតុដែលបណ្ដាលឱ្យពួកគេជួបប្រទះនឹងហេតុការណ៍នេះ ដោយសារតែពួកគេគ្មានលទ្ធភាពក្នុងការ ស្វែងរកកន្លែងដែលមានសុវត្ថិភាព ហើយពួកគេស៊ូទ្រាំទទួលយកការភ័យខ្លាច និងការឈឺចាប់គ្រប់ រូបភាពដែលធ្លាក់មកលើខ្លួនគេ ឬក្រុមគ្រួសារគេ ។ ការទុក្ខសោក ទុក្ខព្រួយ និងកំហឹងដែលបានបង្កប់ ណែនក្នុងផ្លូវចិត្តជាយូរមកហើយនោះ ក៏បានផ្ទុះចេញឡើងវិញដោយបង្កឱ្យកើតជាបញ្ហានៅពេលដែល គេបានជួបប្រទះព្រឹត្តិការណ៍អ្វីមួយស្រដៀង ឬក៏ដូចអ្វីដែលគេធ្លាប់ជួបប្រទះ ។ គេអាចនឹងមានសុខភាពផ្លូវចិត្តល្អឡើងវិញ ប្រសិនបើបុគ្គលម្នាក់ៗ មានពេលវេលាគ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់សម្រាកចិត្តកាយ មានការអនុគ្រោះអត់ឱន រារាំងកុំឱ្យមានព្រឹត្តិការណ៍អ្វីកើតឡើង ឬបម្រុងនឹង កើតឡើងជាថ្មីទៀត ហើយចាត់ទុកព្រឹត្តិការណ៍ប៉ះទង្គិចផ្លូវចិត្តដែលខ្លួនជួបប្រទះកន្លងមកថាជាបទ ពិសោធ ឬមេរៀនមួយសម្រាប់ជីវិតរបស់ខ្លួន ហើយបង្ហាញមេរៀន ឬបទពិសោធទាំងនោះដល់អ្នកដទៃ ដែលមានការប៉ះទង្គិចផ្លូវចិត្ត ព្រមទាំងលើកទឹកចិត្តអ្នកទាំងនោះ ឱ្យស្វែងរកការដោះស្រាយដោយមាន ការគាំទ្រពីសំណាក់គ្រួសារ មិត្តភក្ដិ និងសហគមន៍ ។ អន្តរាគមន៍ផ្សេងៗលើបញ្ហាចិត្ត- សង្គមមាន ៖
-រៀបចំក្រុមមនុស្សដែលមានបញ្ហាស្រដៀងគ្នា ឱ្យគាំទ្រគ្នាទៅវិញទៅមកដើម្បីប្ដូរបទពិសោធនរវាង គ្នានិងគ្នា ។
-គ្រួសារ សហគមន៍ ត្រូវធ្វើគម្រោងព្យាបាលរយៈពេលយូរ ដើម្បីជួយដល់អ្នកជំងឺដូចជា ប្រសិនបើអ្នកជំងឺមិនទាន់បានទទួលការពិនិត្យទៅលើជំងឺផ្លូវកាយ ត្រូវបញ្ជូនអ្នកជំងឺទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បីឱ្យគ្រូពេទ្យពិនិត្យទៅលើសុខភាពអ្នកជំងឺ, ត្រូវធ្វើឱ្យអ្នកជំងឺមានការជឿទុកចិត្តថា រោគសញ្ញានេះ មិនមែនជាការចាប់ផ្ដើមនៃជំងឺធ្ងន់ធ្ងរ ទេ ដោយពន្យល់ឱ្យអ្នកជំងឺទទួលស្គាល់ថា នេះជាបញ្ហាផ្លូវចិត្តបន្តិចបន្តួច, បង្ការអ្នកជំងឺកុំឱ្យធ្លាក់ទៅក្នុងជំងឺចិត្តវិកលធ្ងន់ធ្ងរ ដោយផ្ដល់ការព្យាបាលជាប្រចាំ, ការព្យាបាល អាចធ្វើឡើងតាមរយៈបុគ្គលិកសុខភាពក្នុងសហគមន៍ ដូចជាបុគ្គលិកស្ម័គ្រចិត្តក្នុង ភូមិជាដើម ដើម្បីជួយថែទាំ និងអប់រំគ្រួសារ សាច់ញាតិ និងអ្នកជិតខាង, គប្បីព្យាយាមបំផុសអ្នកជំងឺឱ្យស្ម័គ្រចិត្តវិលត្រឡប់ទៅធ្វើការងារជាធម្មតាវិញ ហើយធ្វើ យ៉ាងណាឱ្យគេគិតថា ខ្លួនគេជាចំណែកមួយនៃសហគមន៍, សកម្មភាពហាត់ប្រាណ ការសម្រាកចិត្តកាយឱ្យបានគ្រប់គ្រាន់ និងការកំសាន្តសប្បាយផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍យ៉ាងខ្លាំងដល់អ្នកដែលមានការប៉ះទង្គិចផ្លូវចិត្ត ។
..ជំពូកទី 3: ការចូលរួមអភិវឌ្ឍសង្គម
ការអភិវឌ្ឍសង្គមអាចប្រព្រឹត្តទៅបានល្អនិងមានភាពយូរអង្វែង លុះត្រាតែក្នុងការអភិវឌ្ឍនេះ មានការចូលរួមយ៉ាងសកម្មពីសំណាក់រដ្ឋាភិបាលនិងដៃគូអភិវឌ្ឍផ្សេងទៀតដែលក្នុងនោះមាន ផ្នែកឯក ជន អង្គការសង្គមស៊ីវិល និងអង្គការមិនមែនរដ្ឋាភិបាល ប្រជាពលរដ្ឋទាំងបុរសនារី ។ ប្រទេសអ្នកផ្ដល់ ជំនួយក៏ដើរតួសំខាន់ក្នុងការចូលរួមអភិវឌ្ឍប្រទេសណាមួយដែរ ដូចជាប្រទេសដែលទើបនិងងើបពី សង្គ្រាម ជាប្រទេសឆ្លងកាត់សម័យអន្តរកាលសេដ្ឋកិច្ចឬជាប្រទេសកំពុងអភិវឌ្ឍសង្គម-សេដ្ឋកិច្ច ជាដើម ។ ផ្ទុយទៅវិញបើសង្គមណាមួយមិនបានបើកចំហឱ្យមានការចូលរួមពីគ្រប់មជ្ឈដ្ឋាននោះទេ សង្គមនោះមិនត្រឹមតែមិនអាចឈានទៅរកភាពលូតលាស់ ជឿនលឿនប៉ុណ្ណោះទេ តែបែរជាសង្គម ដែលពោរពេញដោយភាពផ្ដាច់ការនិងអំពើអសកម្មផ្សេងៗទៀត ក្នុងនោះមានការរំលោភសិទ្ធិមនុស្ស អយុត្តិធម៌ អំពើពុករលួយជាដើមថែមទៀត ។
+. មេរៀនទី 1: រាជរដ្ឋាភិបាល
ចំពោះលទ្ធិកុម្មុយនីស្ត “រដ្ឋាភិបាល” ក្រសោបទាំងស្ថាប័នកំពូលទាំងបីរបស់រដ្ឋ គឺស្ថាប័ននីតិប្ប ញ្ញត្តិ នីតិប្រតិបត្តិ និងតុលាការ ។ ស្ថាប័នទាំងបីនេះ ថ្វីត្បិតតែមានការបែងចែកអំណាចនិងតួនាទីឱ្យដាច់ ចេញពីគ្នាក៏ដោយ ក៏ស្ថាប័នទាំងបីនេះបំពេញ ឬក៏មានទំនាក់ទំនងរវាងគ្នានិងគ្នាជាចាំបាច់ ។ ឧទាហរណ៍: ស្ថាប័ននីតិប្បញ្ញត្តិជាអ្នកធ្វើសេចក្ដីព្រៀងច្បាប់និងអនុម័តច្បាប់ ស្ថាប័ននីតិប្រតិបត្តិជាអ្នក អនុវត្តច្បាប់ ចំណែកស្ថាប័នតុលាការជម្រះក្ដីការពារសិទ្ធិរបស់ប្រជាពលរដ្ឋ ។ ស្ថាប័នទាំងបីនេះហើយ ដែលមានភារៈគ្រប់គ្រងដឹកនាំរដ្ឋឱ្យមានសណ្ដាប់ធ្នាប់និងធានាសន្តិសុខផ្នែកសង្គមនិងផ្នែកសេដ្ឋកិច្ចជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។ ក្នុងលទ្ធិប្រជាធិបតេយ្យ “រដ្ឋាភិបាល” សំដៅតែត្រឹមស្ថាប័ននីតិប្រតិបត្តិដែលមានតួនាទី ជាអ្នកអនុវត្តច្បាប់និងធ្វើឱ្យប្រជាជនមានសុវត្ថិភាព ជាអ្នកផ្ដល់សេវានានាជូនមនុស្សនៅក្នុងសង្គម ។ ក្នុងការគ្រប់គ្រង បច្ចុប្បន្ន គេចែករដ្ឋាភិបាលជារដ្ឋាភិបាលកណ្ដាលនិងរដ្ឋាភិបាលមូលដ្ឋាន ឬ ថ្នាក់ក្រោមជាតិ ។
1. រដ្ឋបាលកណ្ដាល
រដ្ឋបាលកណ្ដាល មានតួនាទីបំពេញមុខងាររដ្ឋបាលក្នុងលំដាប់ថ្នាក់លើ ស្ថិតក្នុងក្របខ័ណ្ឌជាតិ ទាំងមូល និងមានកាតព្វកិច្ចរៀបចំកិច្ចការប្រទេសជាតិទូទៅ ។ រដ្ឋបាលកណ្ដាល មានស្ថាប័នមួយ ចំនួនដែលស្ថិតក្រោមឱវាទផ្ទាល់ ។ ស្ថាប័ននេះ មានទីស្ដីការគណៈរដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួងនិងស្ថាប័នក្រោម ឱវាទក្រសួង ។ ក្នុងការរៀបចំប្រទេសជាតិ រដ្ឋបាលកណ្ដាលមានភារកិច្ចទទួលខុសត្រូវគ្រប់កិច្ចការ អនុវត្តច្បាប់ទាំងអស់ ។ ដោយហេតុនេះហើយទើបរដ្ឋបាលកណ្ដាល មានអំណាចអាជ្ញាទៅលើអាជ្ញាធរ ថ្នាក់ក្រោមហើយក៏គ្មានបណ្ដឹងសើរើខាងផ្នែករដ្ឋបាលណាមួយប្រឆាំងទល់នឹងការសម្រេចរបស់រដ្ឋបាល កណ្ដាលឡើយ ។ រដ្ឋបាលកណ្ដាលមានពីរលំដាប់គឺ ៖
-ថ្នាក់រដ្ឋាភិបាល ដែលក្នុងនោះមានទីស្ដីការគណៈរដ្ឋមន្ត្រីដែលជាទីតាំងការិយាល័យរដ្ឋបាលរបស់រដ្ឋ ហើយនាយករដ្ឋមន្ត្រីជាអ្នកដឹកនាំការងាររបស់ទីស្ដីការគណៈរដ្ឋមន្ត្រី ។ រដ្ឋមន្ត្រីទទួលបន្ទុកទីស្ដីការ គណៈរដ្ឋមន្ត្រីក៏ជាអ្នកមានអំណាចក្នុងការធ្វើសេចក្ដីសម្រេចក្នុងគ្រប់វិស័យទាំងអស់របស់ក្រសួង នានា និងក្នុងសកម្មភាពវិនិយោគទុន ពាណិជ្ជកម្ម ធនាគារ ការធានារ៉ាប់រង និងផ្នែកសេដ្ឋកិច្ច ។
-ថ្នាក់ក្រសួងនិងរដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន ដែលក្នុងនោះរដ្ឋមន្ត្រី និងរដ្ឋលេខាធិការជាប្រធានស្ថាប័ន ជាអ្នកគ្រប់គ្រងមន្ត្រីភ្នាក់ងាររាជការទាំងអស់ដែលនៅក្រោមឱវាទ ។ ក្នុងក្រសួងនីមួយៗ គេ ឃើញមានចែកជាខុទ្ទកាល័យ ផ្នែករដ្ឋបាល ផ្នែកអធិការកិច្ច ផ្នែកទីប្រឹក្សា ។ ល ។ ខុទ្ទកាល័យ ជាលេខាធិការដ្ឋានផ្ទាល់ ឬក៏ជាសេនាធិការដ្ឋានផ្ទាល់របស់រដ្ឋមន្ត្រី និងរដ្ឋលេខាធិការ ។ ផ្នែក រដ្ឋបាលចែកចេញជាអគ្គនាយកដ្ឋាន នាយកដ្ឋាន ការិយាល័យ ។ ក្រុមនេះជាអ្នកបច្ចេកទេស ឬ ឯកទេសដែលចេះកិច្ចការរដ្ឋបាលយ៉ាងជំនាញសម្រាប់រៀបចំផែនការ គម្រោងការឱ្យរដ្ឋមន្ត្រី ។ ផ្នែករដ្ឋបាល ជាសសរទ្រូងរបស់ក្រសួងឬរដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន ។ ក្រុមអធិការកិច្ច មាននាទីជា អ្នកតាមដាន ត្រួតពិនិត្យលើផ្នែកការងារបច្ចេកទេស ការងារថវិកាទាំងអស់ក្នុងក្រសួង ។ ផ្នែក ទីប្រឹក្សា ជាអ្នកផ្ដល់យោបល់លើគម្រោងការផ្សេងៗ មុននឹងប្រធានស្ថាប័នធ្វើការសម្រេចចិត្ត ។
1.1. គុណសម្បត្តិនៃរដ្ឋបាលកណ្ដាល
រដ្ឋបាលកណ្ដាល មានភាពខ្លាំង ធ្វើឱ្យមានការឯកភាពគ្នាក្នុងការអនុវត្តការងារដូចៗគ្នា ដោយ គ្មានករណីពិសេស ឬដោយឡែកសម្រាប់មូលដ្ឋានណាមួយឡើយ ។ ប្រជាពលរដ្ឋក្នុងប្រទេសទាំងមូល មានភាពស្មើគ្នាក្នុងការរួមវិភាគទាន អនុវត្តការងារដែលតម្រូវឱ្យធ្វើ ។
1.2. គុណវិបត្តិនៃរដ្ឋបាលកណ្ដាល
ការប្រមូលផ្ដុំអំណាចរដ្ឋបាលឱ្យនៅតែមួយកន្លែង និងធ្វើឱ្យដំណើរការរដ្ឋបាលកណ្ដាលមានបន្ទុកធ្ងន់ ធ្ងរ ។ ប្រធានស្ថាប័នរដ្ឋបាលកណ្ដាល មិនត្រឹមតែរវល់នឹងការងារទាំងនោះទេ តែពេលខ្លះថែមទាំងមិនអាច ទាំងក្រសោបការងារទាំងនោះបានដែរ ។ ម្យ៉ាងទៀត បើក្នុងការរៀបចំផែនការនានា រដ្ឋបាលកណ្ដាលយក ទៅធ្វើតែម្នាក់ឯង នោះផែនការនោះ និងមានការលំបាកក្នុងការអនុវត្ត ព្រោះជួនកាលអ្នកនៅថ្នាក់ក្រោម មិនបានយល់អំពីអ្វីដែលថ្នាក់លើប្រគល់ឱ្យពួកគេអនុវត្ត ដែលជាហេតុនាំឱ្យផែនការទាំងនោះទទួល បរាជ័យ ។ បើនិយាយពីការទទួលខុសត្រូវលើការអនុវត្តផែនការនោះមុខជាគ្មាននរណាម្នាក់ពិតប្រាកដចេញ មុខទទួលខុសត្រូវនោះទេ ព្រោះគ្មានការចូលរួមយ៉ាងទូលំទូលាយពីសំណាក់ថ្នាក់ក្រោមនិងមហាជន ។
2. កំណែទម្រង់រដ្ឋបាល
កំណែទម្រង់រដ្ឋបាល បានចាប់ផ្ដើមនៅចុងសតវត្សទី 20 ដែលជាកិច្ចខំប្រឹងប្រែងដើម្បីឆ្លើយតបនឹង ការរិះគន់ចំពោះវិធីសាស្ត្រនៃការគ្រប់គ្រងសាធារណៈតាមបែបប្រពៃណី ។ កំណែទម្រង់រដ្ឋបាលនៃបណ្ដា ប្រទេសមួយចំនួន ស្ថិតក្រោមផ្អាកការគ្រប់គ្រងរដ្ឋបាលសាធារណៈតាមបែបថ្មី ហើយមានបែបបទខុសៗ គ្នាទៅតាមបរិបទនៃប្រទេសនីមួយៗ ។ ប៉ុន្តែជាគោលការណ៍ មានគំនិតមួយចំនួន មានលក្ខណៈប្រហាក់ ប្រហែលគ្នាដូចជា ឯកជនភាវូបនីយកម្ម សេវាកម្មរបស់រដ្ឋ ការយកចិត្តទុកដាក់លើក្រមសីលធម៌របស់ មន្ត្រីសាធារណៈ ការប្រឆាំងអំពើពុករលួយ ការបង្កើនការទទួលខុសត្រូវ និងអភិបាលកិច្ចល្អនៅគ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ។ រាជរដ្ឋាភិបាលកម្ពុជា ចាត់ទុកការកែទម្រង់រដ្ឋបាលសាធារណៈ ជាអាទិភាពមួយចម្បងបំផុតដើម្បី ប្រែក្លាយរដ្ឋបាលសាធារណៈ ឱ្យទៅជាដៃគូដ៏មានប្រសិទ្ធភាពជាមួយផ្នែកឯកជនសម្រាប់អភិវឌ្ឍសេដ្ឋកិច្ច ជាតិ និងជាអ្នកផ្ដល់សេវាដ៏មានប្រសិទ្ធភាពជូនប្រជាពលរដ្ឋក្រោមពាក្យស្លោកថា “ប្រែក្លាយរដ្ឋបាល សាធារណៈពីភាព ជាអ្នកគ្រប់គ្រង ឱ្យទៅជាអ្នកបម្រើប្រជាពលរដ្ឋ” វិញ ។
2.1. មូលហេតុនៃកំណែទម្រង់
ការកែទម្រង់រដ្ឋបាល ជាមធ្យោបាយដ៏មានប្រសិទ្ធភាពក្នុងការបង្ខិតសេវាសាធារណៈឱ្យកាន់តែ ទៅជិតប្រជាពលរដ្ឋ ហើយសង្ឃឹមថា នឹងទទួលផលប្រយោជន៍សំខាន់ៗដូចជា ៖
-ប្រជាពលរដ្ឋ មានលទ្ធភាពចូលរួមយ៉ាងសកម្មក្នុងការធ្វើសេចក្ដីសម្រេចចិត្តនៅមូលដ្ឋានដែល ជាការពង្រឹងនិងពង្រីកការចូលរួមជាសាធារណៈក្នុងការអភិវឌ្ឍប្រទេស ។
-ការផ្ដល់សេវាសាធារណៈរបស់ក្រសួង ស្ថាប័ន នៅថ្នាក់ជាតិកាន់តែរហ័សនិងមានប្រសិទ្ធភាព ព្រោះអ្នកដែលទទួលខុសត្រូវទាំងនោះ ត្រូវបានផ្ទេរអំណាចទៅជិតប្រជាពលរដ្ឋ ។
-ការបង្កើនលទ្ធភាពនៃការរកប្រភពធនធាន នៅមូលដ្ឋានសម្រាប់ផ្ដល់សេវានិងការអភិវឌ្ឍបន្ថែម ។
2.2. គោលដៅនៃកំណែទម្រង់
ទិសដៅនៃកំណែទម្រង់រដ្ឋបាល គឺដើម្បីលើកកម្ពស់ការអភិវឌ្ឍតាមបែបលទ្ធិប្រជាធិបតេយ្យ កាត់បន្ថយភាពក្រីក្រ តាមរយៈការបង្កលក្ខណៈឱ្យប្រជាពលរដ្ឋចូលរួមក្នុងការធ្វើសេចក្ដីសម្រេចចិត្តទាក់ ទងនឹងតម្រូវការចាំបាច់នានានៅមូលដ្ឋាន ។ ម្យ៉ាងទៀត កំណែទម្រង់រដ្ឋបាល ធានាឱ្យមានការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយនិរន្តរភាពទូលំទូលាយ ធានាឱ្យប្រជាពលរដ្ឋគ្រប់រូប មានឱកាសស្មើគ្នាក្នុងការចូលរួម រៀបចំផែនការអភិវឌ្ឍមូលដ្ឋានរបស់ខ្លួន ។
3. រដ្ឋបាលឯកភាព
រដ្ឋបាលឯកភាព គឺការរៀបចំឱ្យមានក្រុមប្រឹក្សា នៅរដ្ឋបាលថ្នាក់ក្រោមជាតិដែលអាចម្ចាស់ការ ក្នុងការគ្រប់គ្រង ចាត់ចែងមុខងារនិងធនធាន រាប់ទាំងហិរញ្ញវត្ថុ បុគ្គលិក ទ្រព្យសម្បត្តិក្នុងមូលដ្ឋាន ហើយក្រុមប្រឹក្សានីមួយៗ មានសមត្ថភាពសម្របសម្រួលប្រកបដោយប្រសិទ្ធភាពនូវសកម្មភាពនៃការ ផ្ដល់សេវាកម្មនិងការអភិវឌ្ឍដែលធ្វើឡើងដោយក្រសួងស្ថាប័ននានារបស់រាជរដ្ឋាភិបាល សំដៅឆ្លើយ តបនឹងសេចក្ដីត្រូវការរបស់ប្រជាពលរដ្ឋនៅមូលដ្ឋាន ។
4. ភារកិច្ចរបស់រាជរដ្ឋាភិបាល
4.1. គោលបំណងនៃការបង្កើតរាជរដ្ឋាភិបាល
នៅកម្ពុជា ការដឹកនាំរដ្ឋបាលរបស់រដ្ឋ ត្រូវចាត់ចែងដោយរាជរដ្ឋាភិបាលដែលបានចែងតាមច្បាប់ ស្ដីពីការរៀបចំនិងការប្រព្រឹត្តទៅនៃគណៈរដ្ឋមន្ត្រី ។ រាជរដ្ឋាភិបាល ជាអង្គការនីតិប្រតិបត្តិ មាន ភារកិច្ចកំណត់និងអនុវត្តកម្មវិធីនយោបាយរបស់រដ្ឋ ស្របតាមគោលការណ៍ដែលមានចែងក្នុងរដ្ឋធម្មនុញ្ញ ក្នុងការការពារឯករាជ្យ អធិបតេយ្យ បូរណភាពទឹកដី រក្សាការពារទំនៀមទម្លាប់និងប្រពៃណីដ៏ល្អរបស់ ជាតិ ។ គោលបំណងនៃការបង្កើតរាជរដ្ឋាភិបាលគឺ ៖
-ដើម្បីការពារផលប្រយោជន៍ប្រជាជន  រាជរដ្ឋាភិបាល រិះរកគ្រប់វិធីដើម្បីពង្រឹងច្បាប់ឱ្យមាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុងគោលបំណងការពារផលប្រយោជន៍ប្រជាជនទូទៅ ។ សង្គម គ្មានច្បាប់ជាសង្គម អនាធិបតេយ្យ អាចធ្វើឱ្យមនុស្សមួយចំនួនប្រព្រឹត្តអំពើពុំគប្បីដល់អ្នកដទៃ ដូចជាការឆក់ប្លន់ទ្រព្យ សម្បត្តិ ការកាប់សម្លាប់ ការប្រព្រឹត្តអំពើហិង្សា ការប្រព្រឹត្តបទឧក្រិដ្ឋ ។ រាជរដ្ឋាភិបាល ការពារ អាយុជីវិត កិត្តិយស សេចក្ដីថ្លៃថ្នូររបស់ពលរដ្ឋឱ្យរួចផុតពីការធ្វើទុក្ខទោសពីអ្នកដទៃ ការពារ ប្រយោជន៍របស់ប្រជាជនដោយអនុវត្តច្បាប់ឱ្យមានប្រសិទ្ធភាព ហើយណែនាំប្រជាជនឱ្យធ្វើអំពើ ល្អដើម្បីឱ្យសង្គមមានការអភិវឌ្ឍ ។
-ដើម្បីលើកស្ទួយសុខុមាលភាពប្រជាជន  រាជរដ្ឋាភិបាលអនុវត្តនិងពង្រឹងច្បាប់ផ្សេងៗព្រមទាំង ចាត់វិធានការនានាក្នុងការចូលរួមវិភាគទានបម្រើសុខុមាលភាពរបស់ប្រជាជន ។ រាជរដ្ឋាភិបាល ការពារនិងផ្ដល់សេវាកម្មដល់ប្រជាជន ដូចជាការអប់រំ ការថែទាំសុខភាព ។ ល ។
-ដើម្បីថែរក្សាទំនៀមទម្លាប់ប្រពៃណីវប្បធម៌និងអត្តសញ្ញាណជាតិ រាជរដ្ឋាភិបាលត្រូវតែលើក ស្ទួយទស្សនជាតិនិងធ្វើឱ្យប្រជាពលរដ្ឋ ចេះស្រឡាញ់និងការពារប្រពៃណីទំនៀមទម្លាប់វប្បធម៌ ជាតិនិងសហគមន៍ខ្លួន ។ រាជរដ្ឋាភិបាល ត្រូវចូលរួមថែរក្សាការពារមរតកវប្បធម៌ជាតិឱ្យគង់វង្ស ដោយផ្សព្វផ្សាយមរតកទាំងនោះ ឱ្យពិភពលោកបានស្គាល់តាមរយៈការចុះក្នុងបញ្ជីបេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ពិភពលោក ។
4.2. ភារកិច្ចរបស់រាជរដ្ឋាភិបាល
ដើម្បីភាពស្មើគ្នាចំពោះមុខច្បាប់ រាជរដ្ឋាភិបាល ត្រូវធ្វើឱ្យប្រជាពលរដ្ឋខ្លួនមានតម្លៃដូចគ្នា គ្មាននរណាថ្លៃថ្នូរជាងនរណាឡើយ ហើយត្រូវបំបាត់ចោលឱ្យអស់រាល់ការកេងប្រវ័ញ្ចទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ ឬឯកជន ទប់ស្កាត់ការបែងចែកវណ្ណៈនិងការរើសអើងនៅក្នុងសង្គម ។ រាជរដ្ឋាភិបាល ជាអង្គការនីតិប្រតិបត្តិ មានភារកិច្ចការពាររដ្ឋធម្មនុញ្ញ អនុវត្តតាមច្បាប់ផ្សេងៗ ដែលបានអនុម័តដោយអង្គការនីតិប្បញ្ញត្តិ កំណត់និងអនុវត្តកម្មវិធីនយោបាយរបស់រដ្ឋស្របតាមរដ្ឋ ធម្មនុញ្ញ ។ រាជរដ្ឋាភិបាល ទទួលស្គាល់សិទ្ធិអំណាចស្របច្បាប់របស់ពលរដ្ឋគ្រប់រូបនៅក្នុងសង្គម ។ ប្រជា ពលរដ្ឋត្រូវតែទទួលយកនិងអនុវត្តតាមច្បាប់ ។ បើមិនដូច្នោះទេ រាជរដ្ឋាភិបាលមិនអាចកសាងប្រទេស ជាតិឱ្យរីកចម្រើនបានឡើយ ។ រាជរដ្ឋាភិបាល មានសិទ្ធិអំណាចចរចា ធ្វើទំនាក់ទំនងពាណិជ្ជកម្មនិង សហប្រតិបត្តិការសេដ្ឋកិច្ច វប្បធម៌ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកទេសជាមួយបរទេស ។ រាជរដ្ឋាភិបាល ត្រូវការ ពារនីត្យានុកូលភាពជាតិ ធានាសណ្ដាប់ធ្នាប់សន្តិសុខសាធារណៈ យកចិត្តទុកដាក់ជាអាទិភាពចំពោះ ជីវភាពរស់នៅនិងសុខុមាលភាពរបស់ប្រជាពលរដ្ឋ ។ រាជរដ្ឋាភិបាល ត្រូវការពារឯករាជ្យ អធិបតេយ្យ បូរណភាពទឹកដី រក្សាការពារទំនៀមទម្លាប់និងប្រពៃណីល្អរបស់ជាតិ ។
+. មេរៀនទី 2: ស្ថាប័ននីតិប្រតិបត្តិនៃព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា
រដ្ឋធម្មនុញ្ញឆ្នាំ 1993 បានកំណត់ថា ប្រទេសកម្ពុជា ជាព្រះរាជាណាចក្រដែលមានព្រះមហាក្សត្រជា ព្រះប្រមុខរដ្ឋមួយជីវិត ។ ព្រះអង្គទ្រង់គ្រងរាជ្យសម្បត្តិ ប៉ុន្តែទ្រង់មិនកាន់អំណាចឡើយ ។ នាយករដ្ឋមន្ត្រី តំណាងឱ្យស្ថាប័ននីតិប្រតិបត្តិ និងជាអ្នកដឹកនាំគណៈរដ្ឋមន្ត្រី ដឹកនាំការអនុវត្តច្បាប់ ដឹកនាំកិច្ចការទូទៅ របស់រដ្ឋ លើកលែងតែកិច្ចការដែលជាសមត្ថកិច្ចរបស់អំណាចនីតិប្បញ្ញត្តិនិងអំណាចតុលាការ ។
1. ការបង្កើតស្ថាប័ននីតិប្រតិបត្តិ
ក្នុងសង្គមប្រជាធិបតេយ្យ គេសង្កេតឃើញទម្រង់គ្រប់គ្រងមានបីរបបផ្សេងពីគ្នា គឺរបបប្រធានា ធិបតីនិយម របបសភានិយមនិងរបបចម្រុះ(ពាក់កណ្ដាលរបបប្រធានាធិបតី និងរបបសភានិយម) ។ ការបង្កើតរដ្ឋាភិបាល គឺអាស្រ័យលើរបបដែលប្រទេសនីមួយៗប្រកាន់យក និងស្ថានការណ៍នយោ បាយរបស់ប្រទេសនោះ ។ មាត្រា 51 ថ្មីនៃរដ្ឋធម្មនុញ្ញព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជាចែងថា ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជាអនុវត្តនយោ បាយប្រជាធិបតេយ្យសេរីពហុបក្ស ។ ប្រជាពលរដ្ឋខ្មែរ ជាម្ចាស់វាសនានៃប្រជាជាតិរបស់ខ្លួន ។ ក្នុងន័យនេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាអ្នកជ្រើសរើសអ្នកដឹកនាំរបស់ខ្លួនតាមរយៈការបោះឆ្នោត ។ ការ បោះឆ្នោតជាសកល នៅកម្ពុជាដើម្បីជ្រើសរើសអ្នកដឹកនាំ គឺការបោះឆ្នោតជ្រើសរើសសភាតំណាង រាស្ត្រ ។ ក្រោយការបោះឆ្នោតជ្រើសរើសសភាតំណាងរាស្ត្រ យើងសង្កេតឃើញរាជរដ្ឋាភិបាលមួយ កើតឡើងតាមការទទួលសេចក្ដីទុកចិត្តពីសភាតំណាងរាស្ត្រ (រដ្ឋសភា) ។ មាត្រា 119 ថ្មីនៃរដ្ឋធម្មនុញ្ញ ចែងថា “តាមសេចក្ដីស្នើពីប្រធាន ដោយមានមតិឯកភាពពីអនុប្រធានទាំងពីរនៃរដ្ឋសភា ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ចាត់តាំងវរជនមួយរូបក្នុងចំណោមតំណាងរាស្ត្រនៃគណបក្សដែលឈ្នះឆ្នោត ឱ្យបង្កើតរាជរដ្ឋា ភិបាល ។ វរជនដែលត្រូវបានចាត់តាំងនេះ នាំសហការីដែលជាតំណាងរាស្ត្រ ឬជាសមាជិកគណបក្ស តំណាងនៅក្នុងរដ្ឋសភាដែលផ្គូផ្គងឱ្យកាន់តំណែងផ្សេងៗ ក្នុងរាជរដ្ឋាភិបាល ទៅសុំសេចក្ដីទុកចិត្តពីរដ្ឋ សភា ។ កាលបើរដ្ឋសភាបានបោះឆ្នោតទុកចិត្តហើយនោះ ព្រះមហាក្សត្រទ្រង់ចេញព្រះរាជក្រឹត្យ តែងតាំងគណៈរដ្ឋមន្ត្រីទាំងមូល” ។
2. យន្តការផ្នែកនីតិប្រតិបត្តិ
រចនាសម្ព័ន្ធផ្នែកនីតិប្រតិបត្តិរួមមានគណៈរដ្ឋមន្ត្រី និងសមត្ថកិច្ចសមាជិករាជរដ្ឋាភិបាល ។
2.1. គណៈរដ្ឋមន្ត្រី
គណៈរដ្ឋមន្ត្រី ដឹកនាំដោយនាយករដ្ឋមន្ត្រីមួយរូប អមដោយឧបនាយករដ្ឋមន្ត្រី ទេសរដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី និងរដ្ឋលេខាធិការជាសមាជិក (មាត្រា 118 នៃរដ្ឋធម្មនុញ្ញ) ។ គណៈរដ្ឋមន្ត្រីត្រូវប្រជុំរៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ។ ការប្រជុំអាចជាការប្រជុំពេញអង្គ ឬជាការប្រជុំពិនិត្យស្រាវជ្រាវ (មាត្រា 123 នៃរដ្ឋធម្ម នុញ្ញ) ។ ការប្រជុំពេញអង្គ គឺការប្រជុំរបស់គណៈរដ្ឋមន្ត្រីដើម្បីសម្រេចដោះស្រាយរាល់កិច្ចការទូទៅ របស់រាជរដ្ឋាភិបាល (មាត្រា 10ច្បាប់ស្ដីពីការរៀបចំនិងការប្រព្រឹត្តទៅនៃគណៈរដ្ឋមន្ត្រី) ។
2.2. សមត្ថកិច្ចសមាជិករាជរដ្ឋាភិបាល
ក. នាយករដ្ឋមន្ត្រី
នាយករដ្ឋមន្ត្រី ជាសមាជិករដ្ឋសភា ជាអ្នកដឹកនាំការងារគណៈរដ្ឋមន្ត្រីនិងចាត់ចែងបញ្ជារាល់ សកម្មភាពរបស់រាជរដ្ឋាភិបាលលើគ្រប់វិស័យ ។ នាយករដ្ឋមន្ត្រីមានភារកិច្ចសំខាន់ៗដូចតទៅ ៖
-ទទួលខុសត្រូវរួមជាមួយសមាជិកទាំងឡាយនៃរាជរដ្ឋាភិបាលចំពោះមុខរដ្ឋសភា អំពីនយោបាយ ទូទៅនិងសកម្មភាពរបស់រាជរដ្ឋាភិបាល ។
-ដឹកនាំការចរចានិងចុះហត្ថលេខាលើកិច្ចព្រមព្រៀងពាណិជ្ជកម្ម សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច វប្បធម៌ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកទេស និងការពារប្រទេស ។
-លើកសំណើដល់គណៈកម្មាធិការអចិន្ត្រៃយ៍នៃរដ្ឋសភា ដើម្បីកោះប្រជុំរដ្ឋសភាជាវិសាមញ្ញ ។
-លើកសំណើអំពីសេចក្ដីព្រាងច្បាប់និងសំណើតែងតាំង ផ្លាស់ប្ដូរ បញ្ចប់ភារកិច្ចរបស់សមាជិក រាជរដ្ឋាភិបាលជូនរដ្ឋសភាអនុម័ត ។
-ត្រួតពិនិត្យការងារ សកម្មភាព អំពើប្រព្រឹត្ត និងការទទួលខុសត្រូវរបស់សមាជិករាជរដ្ឋាភិបាល ហើយមានសិទ្ធិផ្លាស់ប្ដូរសមាជិករាជរដ្ឋាភិបាលតាមនីតិវិធី ។
-លើកសំណើថ្វាយព្រះមហាក្សត្រតែងតាំង ផ្លាស់ប្ដូរ បញ្ចប់ភារកិច្ចមន្ត្រីជាន់ខ្ពស់ស៊ីវិល និង យោធាដោយព្រះរាជក្រិត្យដូចជា ទេសាភិបាល ទេសាភិបាលរងធនាគារជាតិនៃកម្ពុជា ទីប្រឹក្សា រាជរដ្ឋាភិបាល ទីប្រឹក្សានាយករដ្ឋមន្ត្រី អគ្គលេខាធិការក្រសួង អគ្គនាយកក្រសួង ប្រតិភូរាជ រដ្ឋាភិបាល អភិបាលរាជធានីខេត្ត ឯកអគ្គរាជទូត ប្រេសិតវិសាមញ្ញនិងពេញសមត្ថភាព នាយ អគ្គសេនាធិការ នាយអគ្គសេនាធិការរងចាប់ពីឧត្តមសេនីយ៍ឡើងទៅ ។
ខ. ឧបនាយករដ្ឋមន្ត្រី
ឧបនាយករដ្ឋមន្ត្រី ជាសមាជិករាជរដ្ឋាភិបាលដែលមានអាសនានុក្រមលើសមាជិករាជរដ្ឋា ភិបាលដទៃទៀត ។ ឧបនាយករដ្ឋមន្ត្រីជួយការងារនាយករដ្ឋមន្ត្រីតាមការប្រគល់សិទ្ធិចំពោះមុខ នាយករដ្ឋមន្ត្រី ។ កិច្ចការដែលទាក់ទងនឹងការដឹកនាំរួមរបស់រាជរដ្ឋាភិបាល បើគ្មានការយល់ព្រមពី នាយករដ្ឋមន្ត្រី ឧបនាយករដ្ឋមន្ត្រីគ្មានសិទ្ធិសម្រេចឡើយ ។
គ. ទេសរដ្ឋមន្ត្រី
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី សំដៅលើរដ្ឋមន្ត្រីដែលមានអតីតភាពយូរ ។ អ្នកដែលមានតំណែងជាទេសរដ្ឋ មន្ត្រីមិនបានកាន់កាប់ក្រសួងណាមួយទេ តែបើជាទេសរដ្ឋមន្ត្រីផងនិងជារដ្ឋមន្ត្រីផងទើបមានតំណែង ជាប្រធានស្ថាប័នពិតប្រាកដ ។ ទេសរដ្ឋមន្ត្រីដែលមិនដឹកនាំក្រសួង អាចទទួលភារកិច្ចតាមការកំណត់ របស់នាយករដ្ឋមន្ត្រី (មាត្រា 20នៃច្បាប់ស្ដីពីការរៀបចំនិងការប្រព្រឹត្តទៅនៃគណៈរដ្ឋមន្ត្រី) ។
ឃ. រដ្ឋមន្ត្រី
ដឹកនាំ រដ្ឋមន្ត្រី ជាប្រធានស្ថាប័ននិងមានរដ្ឋលេខាធិការជាអនុប្រធានស្ថាប័ន ។ រដ្ឋមន្ត្រី មានភារកិច្ច គ្រប់គ្រងស្ថាប័ននិងអង្គភាពចំណុះក្នុងក្របខ័ណ្ឌសមត្ថកិច្ចដែលកំណត់ក្នុងច្បាប់ (មាត្រា 22 និង 24 នៃច្បាប់ស្ដីពីការរៀបចំ និងការប្រព្រឹត្តទៅនៃគណៈរដ្ឋមន្ត្រី) ។
ង. រដ្ឋលេខាធិការ
ចំពោះរដ្ឋលេខាធិការដ្ឋានអាកាសចរណ៍ស៊ីវិល រដ្ឋលេខាធិការ ជាប្រធានស្ថាប័ននៃរដ្ឋលេខាធិ ការដ្ឋានស្វយ័ត រដ្ឋលេខាធិការ ជាសមាជិករដ្ឋាភិបាលជាអនុរដ្ឋមន្ត្រី ។ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋានអាកាស ចរណ៍ស៊ីវិលចំណុះទីស្ដីការគណៈរដ្ឋមន្ត្រី ។
ច. អនុរដ្ឋលេខាធិការ
អនុរដ្ឋលេខាធិការ មិនមែនជាសមាជិករាជរដ្ឋាភិបាលទេ ជាជំនួយការក្នុងករណីដែលក្រសួង មានរដ្ឋមន្ត្រី ឬរដ្ឋលេខាធិការជាប្រធាននិងអនុប្រធានស្ថាប័ន ។
2.3. ខុទ្ទកាល័យទីស្ដីការគណៈរដ្ឋមន្ត្រី
ខុទ្ទកាល័យទីស្ដីការគណៈរដ្ឋមន្ត្រី ទទួលខុសត្រូវលើកិច្ចការសំខាន់ៗ ដូចជា ៖
-រៀបចំជូននាយករដ្ឋមន្ត្រីដើម្បីសម្រេចលើសំណុំរឿងទាំងឡាយដែលក្រសួងផ្សេងៗស្នើមក ។
-ជូនយោបល់ដល់នាយករដ្ឋមន្ត្រីក្នុងការរៀបចំគោលដៅនៃសកម្មភាពរបស់រាជរដ្ឋាភិបាល ។
-រាយការណ៍អំពីការវិវត្តនិងការអនុវត្តកិច្ចការទាំងឡាយដែលក្រសួងនានាបានចាត់ចែង ។
-ទទួលរៀបចំទំនាក់ទំនងជាមួយស្ថាប័នខាងក្រៅ ដូចជាអង្គការ សហជីព អង្គការអន្តរជាតិ ។
-ពិនិត្យនិងពិគ្រោះលើសេចក្ដីព្រាងច្បាប់ ព្រះរាជក្រឹត្យ អនុក្រឹត្យដែលរៀបចំឡើងដោយក្រសួងផ្សេងៗ មុននិងដាក់ជូនសម័យប្រជុំពេញអង្គរបស់គណៈរដ្ឋមន្ត្រីពិនិត្យនិងអនុម័ត ។
2.4. ក្រសួងផ្សេងៗ
ក្រសួងដែលដឹកនាំដោយរដ្ឋមន្ត្រី ហើយរដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន ដឹកនាំដោយរដ្ឋលេខាធិការ ។ ក្រសួង ទាំងអស់ ទទួលបន្ទុកអនុវត្តកម្មវិធីនយោបាយរាជរដ្ឋាភិបាលតាមជំនាញរៀងៗខ្លួន ។ រាល់ការបង្កើត ឬរំ លាយក្រសួង ឬរដ្ឋលេខាធិការដ្ឋានត្រូវកំណត់ដោយច្បាប់ (មាត្រា 33 ច្បាប់ស្ដីពីការរៀបចំនិងការប្រព្រឹត្ត ទៅនៃគណៈរដ្ឋមន្ត្រី) បានន័យថា ការបង្កើត ឬរំលាយក្រសួង ត្រូវឆ្លងកាត់រដ្ឋសភា ។ ការរៀបចំនិងការ ប្រព្រឹត្តទៅរបស់ក្រសួងនិងរដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាននីមួយៗ រួមមាន អង្គភាពកណ្ដាលមួយ ឬច្រើនចំណុះ ក្រសួង អង្គភាពមូលដ្ឋានចំណុះក្រសួង ឬរដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន គ្រឹះស្ថានសាធារណៈដែលស្ថិតនៅក្រោ អាណាព្យាបាលរបស់ក្រសួង ខុទ្ទកាល័យរដ្ឋមន្ត្រី ។ សម្រាប់នីតិកាលទី 5 (ឆ្នាំ 2013) មានក្រសួងចំនួន 27គឺ ក្រសួងមហាផ្ទៃ ក្រសួងការពារជាតិ ក្រសួងការបរទេសនិងសហប្រតិបត្តិការអន្តរជាតិ ក្រសួងសេដ្ឋកិច្ចនិងហិរញ្ញវត្ថុ ក្រសួងពាណិជ្ជកម្ម ក្រសួងកសិកម្ម រុក្ខាប្រមាញ់ និងនេសាទ ក្រសួងអភិវឌ្ឍន៍ជនបទ ក្រសួងឧស្សាហកម្ម និងសិប្បកម្ម ក្រសួងផែនការ ក្រសួងអប់រំ យុវជន និងកីឡា ក្រសួងសង្គមកិច្ច អតីតយុទ្ធជន និងយុវនីតិសម្បទា ក្រសួងដែនដីនគរូបនីយកម្មនិងសំណង់ ក្រសួងបរិស្ថាន ក្រសួងធនធានទឹកនិងឧតុនិយម ក្រសួង ព័ត៌មាន ក្រសួងយុត្តិធម៌ ក្រសួងទំនាក់ទំនងរដ្ឋសភា ព្រឹទ្ធសភានិងអធិការកិច្ច ក្រសួងប្រៃសណីយ៍និង ទូរគមនាគមន៍ ក្រសួងសុខាភិបាល ក្រសួងសាធារណការនិងដឹកជញ្ជូន ក្រសួងវប្បធម៌និងវិចិត្រ សិល្បៈ ក្រសួងទេសចរណ៍ ក្រសួងធម្មការនិងកិច្ចការសាសនា ក្រសួងការងារនិងបណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ក្រសួងរ៉ែនិងថាមពល ក្រសួងមុខងារសារធារណៈ និងក្រសួងកិច្ចការនារី ។ រដ្ឋលេខាធិការ ដ្ឋានចំណុះទីស្ដីការគណៈរដ្ឋមន្ត្រីមានមួយគឺ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋានអាកាសចរណ៍ស៊ីវិល ។
2.5. ក្រុមប្រឹក្សារាជធានី ខេត្ត ក្រុង ស្រុក ខណ្ឌ
-មាត្រា 14 នៃច្បាប់ស្ដីពីការគ្រប់គ្រងរដ្ឋបាលរាជធានីខេត្ត ក្រុង ស្រុក ខណ្ឌបានចែងថា រាជធានី ខេត្ត ក្រុង ស្រុក ខណ្ឌត្រូវមានក្រុមប្រឹក្សារបស់ខ្លួន ដែលត្រូវបានជ្រើសរើសឡើងតាមការបោះ ឆ្នោតអសកល ស្របតាមនីតិវិធីដែលកំណត់ដោយច្បាប់ស្ដីពីការបោះឆ្នោតជ្រើសរើសក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ក្រុមប្រឹក្សាខេត្ត ក្រុមប្រឹក្សាក្រុង ក្រុមប្រឹក្សាស្រុក ក្រុមប្រឹក្សាខណ្ឌ ។
-មាត្រា 29 នៃច្បាប់នេះចែងថា ក្រុមប្រឹក្សា មានតួនាទីចាត់ចែងកិច្ចការចាំបាច់នានា ដើម្បី សម្រេចគោលបំណងក្នុងការបង្កើត ការជំរុញនិងការធ្វើឱ្យមានចីរភាពដល់ការអភិវឌ្ឍតាម បែបប្រជាធិបតេយ្យ ។
-មាត្រា 30 32 54 ក្រុមប្រឹក្សាមានសិទ្ធិអំណាចធ្វើសេចក្ដីសម្រេចខាងបញ្ញត្តិ និងសេចក្ដីសម្រេច ខាងប្រតិបត្តិ ។ ក្រុមប្រឹក្សាប្រើប្រាស់សិទ្ធិអំណាចបញ្ញត្តិរបស់ខ្លួនដោយការធ្វើដីកា ។ ដីការបស់ ក្រុមប្រឹក្សាមានវិសាលភាពដើម្បីកំណត់ ដើម្បីហាមឃាត់ ឬដើម្បីត្រួតពិនិត្យលើសកម្មភាព លើនីតិវិធី ឬកិច្ចការណាមួយដែលស្ថិតក្នុងវិសាលភាពនៃមុខងារ ។ សិទ្ធិអំណាចខាងប្រតិបត្តិ គឺក្រុមប្រឹក្សាត្រូវបំពេញមុខងារនិងភារកិច្ចដោយធ្វើសេចក្ដីសម្រេចក្នុងអង្គប្រជុំក្រុមប្រឹក្សា របស់ខ្លួននិងត្រូវធានាថាសេចក្ដីសម្រេចនោះត្រូវបានអនុវត្តយ៉ាងត្រឹមត្រូវ ។
2.6. គណះអភិបាល
រាជធានី ខេត្ត ក្រុង ស្រុក ខណ្ឌនីមួយៗ ត្រូវគ្រប់គ្រងដោយគណៈអភិបាលនិងអភិបាលរង ច្រើនរូប ។ អភិបាលរាជធានី ខេត្ត ត្រូវបានតែងតាំងដោយព្រះរាជក្រឹត្យតាមសំណើរបស់នាយករដ្ឋមន្ត្រី តាមសេចក្ដីស្នើសុំពីរដ្ឋមន្ត្រីក្រសួងមហាផ្ទៃ ។ អភិបាលរងក្រុង អភិបាលរងស្រុក អភិបាលរង ខណ្ឌ ត្រូវតែងតាំងដោយប្រកាសរបស់រដ្ឋមន្ត្រីក្រសួងមហាផ្ទៃ ។ គណៈអភិបាល មានតួនាទីជាតំណាងក្រសួង ឬស្ថាប័ននានារបស់រាជរដ្ឋាភិបាលដើម្បីសម្រប សម្រួល តម្រង់ទិសដល់មន្ទីរ អង្គភាពខ្សែបណ្ដោយរបស់ក្រសួងស្ថាប័ននានា និងទីភ្នាក់ងារនានារបស់ រាជរដ្ឋាភិបាលដែលធ្វើសកម្មភាពក្នុងដែនសមត្ថកិច្ចរបស់ក្រុមប្រឹក្សាដើម្បីធានាថា សេវានិងការអភិវឌ្ឍ គ្រប់វិស័យ បានឆ្លើយតបទៅនឹងការអភិវឌ្ឍមូលដ្ឋានសម្រាប់ជាគុណប្រយោជន៍ដល់ការចូលរួមលើក កម្ពស់គុណភាពរស់នៅ និងធានាបានគោលការណ៍នៃរាជរដ្ឋាភិបាលឯកភាព ។ គណៈអភិបាល ត្រូវធ្វើ ជាតំណាងរាជរដ្ឋាភិបាល តំណាងក្រសួង ស្ថាប័នពាក់ព័ន្ធក្នុងការងារសន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ របៀប រៀបរយសាធារណៈ ច្បាប់និងសិទ្ធិមនុស្សក្នុងដែនសមត្ថកិច្ចរបស់ខ្លួន ។ គណៈអភិបាលត្រូវផ្ដល់យោបល់ រាយការណ៍ជូនក្រុមប្រឹក្សា និងជាអ្នកអនុវត្តសេចក្ដីសម្រេច របស់ក្រុមប្រឹក្សា ។
+. មេរៀនទី 3: រដ្ឋបាលមូលដ្ឋាន
រដ្ឋបាលទំនើបតាមបែបលទ្ធិប្រជាធិបតេយ្យសេរី ជារដ្ឋបាលដែលកើតឡើងដោយប្រជាពលរដ្ឋ ជារបស់ប្រជាពលរដ្ឋ សម្រាប់បម្រើផលប្រយោជន៍ជូនប្រជាពលរដ្ឋ និងដើម្បីប្រជាពលរដ្ឋ ។ ដើម្បីឱ្យ រដ្ឋបាលមូលដ្ឋានអាចបម្រើប្រជាពលរដ្ឋបាន រដ្ឋបាលនោះ ត្រូវស្ថិតនៅជិតប្រជាពលរដ្ឋនិងប្រតិបត្តិ ការងារប្រកបដោយអព្យាក្រឹតភាព តម្លាភាព គណនេយ្យភាព (ភាពដែលអាចយល់ឬពន្យល់បាន) ការទទួលខុសត្រូវខ្ពស់ និងត្រូវមានការចូលរួមគាំទ្រពីប្រជាពលរដ្ឋ ។
1. រចនាសម្ព័ន្ធរដ្ឋបាលមូលដ្ឋាន
អំណាចរដ្ឋបាលមូលដ្ឋាន មានតួនាទីបំពេញមុខងាររក្សាសណ្ដាប់ធ្នាប់ និងសុខសុវត្ថិភាពជូនប្រជា ពលរដ្ឋ ។ គោលការណ៍គ្រឹះក្នុងការគ្រប់គ្រងរដ្ឋបាលមូលដ្ឋាន គឺអាស្រ័យលើការគ្រប់គ្រងឃុំ-សង្កាត់ នោះតាមបែបវិមជ្ឈការ បានន័យថាឃុំ-សង្កាត់នីមួយៗ ត្រូវមានក្រុមប្រឹក្សាឃុំ-សង្កាត់ដែលបង្កើតឡើង តាមរយៈការបោះឆ្នោតដោយប្រជាពលរដ្ឋក្នុងមូលដ្ឋានរបស់ខ្លួន តាមលក្ខណៈប្រជាធិបតេយ្យ ។ ក្រុម ប្រឹក្សាមូលដ្ឋាននីមួយៗ ត្រូវទទួលខុសត្រូវចំពោះប្រជាពលរដ្ឋ ឆ្លើយតបនឹងតម្រូវការរបស់ប្រជាពលរដ្ឋ និងជួយជំរុញមូលដ្ឋានខ្លួន ឱ្យមានការអភិវឌ្ឍប្រកបដោយនិរន្តរភាព ។ រចនាសម្ព័ន្ធរដ្ឋបាលមូលដ្ឋានមានក្រុមប្រឹក្សាឃុំ-សង្កាត់ ក្រុមប្រឹក្សាក្រុង-ខណ្ឌ-ស្រុក និងក្រុម ប្រឹក្សារាជធានី-ខេត្ត ។ រដ្ឋបាលមូលដ្ឋានមានតួនាទីដឹកនាំគ្រប់គ្រងរដ្ឋបាលរបស់ខ្លួនដោយធ្វើការប្រជុំ យ៉ាងតិចណាស់ចំនួនមួយដងក្នុងមួយខែនៅក្នុងសាលប្រជុំរបស់ខ្លួនឬអាចជ្រើសរើសយកទីកន្លែងណា មួយក្នុងមូលដ្ឋានរបស់ខ្លួនដើម្បីធ្វើការប្រជុំក៏បាន ។ ក្នុងករណីចាំបាច់ ក្រុមប្រឹក្សាធ្វើជាអធិបតីនៃអង្គ ប្រជុំ ។ ការប្រជុំអាចប្រព្រឹត្តទៅបាន លុះត្រាតែចំនួនសមាជិកលើសពីពាក់កណ្ដាលនៃសមាជិកទាំង មូល ហើយការ ប្រជុំត្រូវធ្វើឡើងជាសារធារណៈនិងមានលក្ខណៈប្រជាធិបតេយ្យដោយធ្វើការបោះ ឆ្នោតអនុម័តយកសំឡេងភាគច្រើនក្នុងការធ្វើការសម្រេចលើបញ្ហាអ្វីមួយ ។
2. លក្ខណៈនៃមជ្ឈការ វិមជ្ឈការ និងវិសហមជ្ឈការ
រដ្ឋដែលមានអ្នកគ្រប់គ្រងនិងដឹកនាំល្អ ធ្វើឱ្យប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលបានអត្ថប្រយោជន៍ច្រើន ។ ផ្ទុយ ទៅវិញ ប្រសិនបើរដ្ឋដែលមានអ្នកគ្រប់គ្រងមិនល្អ នោះប្រជាពលរដ្ឋទទួលបានត្រឹមតែប្រយោជន៍តិច តួចខាតពេលវេលា និងពុំមានទ្រព្យសម្បត្តិ ។ ដូច្នេះ ដើម្បីបម្រើប្រយោជន៍ប្រជាពលរដ្ឋ និងឱ្យស្របទៅ តាមនិន្នាការសកលលោកដែលនិយមលទ្ធិប្រជាធិបតេយ្យ រដ្ឋបាលកណ្ដាល ត្រូវតែចែករំលែកអំណាច របស់ខ្លួន ទៅឱ្យរដ្ឋបាលមូលដ្ឋាន ដែលគេឱ្យឈ្មោះថា វិមជ្ឈការនិងវិសហមជ្ឈការ ដែលផ្ទុយពីអ្វី ដែលជាការប្រមូលផ្ដុំអំណាចឱ្យនៅតែក្នុងដៃរដ្ឋបាលកណ្ដាល ។ ការប្រមូលផ្ដុំអំណាចបែបនេះ ហៅថា មជ្ឈការ ។
2.1.លក្ខណៈនៃមជ្ឈការអំណាច
មជ្ឈការ ជាការប្រមូលផ្ដុំអំណាច ឬជាប្រព័ន្ធគ្រប់គ្រងដែលប្រមូលផ្ដុំអំណាចនៅតែក្នុងដៃរបស់ រដ្ឋបាលកណ្ដាល បានន័យថា អំណាចទាំងអស់ នៅតែក្នុងដៃបុគ្គល ឬក្រុមដែលមានអំណាចគ្រប់គ្រង ប្រទេស ។ ការប្រមូលផ្ដុំអំណាចតែក្នុងដៃបុគ្គល ឬក្រុមដែលមានអំណាចគ្រប់គ្រងប្រទេស ដែលជាទូទៅគេហៅថា“អំណាចកណ្ដាល នោះ អាចបង្កឱ្យអ្នកកាន់អំណាច ឈានទៅរកការអនុវត្តរបបផ្ដាច់ការ បុគ្គលនិយម ជួនកាលអាចប្រើនយោបាយប្រជាភិថុតិ បោកប្រាស់ប្រជាជនខ្លួនឯង ដើម្បីអំណាចទៀតផង រដ្ឋណាមួយដែលនិយមច្រើនយោបាយមជ្ឈការ តែងតែជួបគុណវិបត្តិច្រើនជាងគុព ក៏សឹងមាន សម្បត្តិ ។ គេអាចមើលឃើញគុណសម្បត្តិក្នុងប្រព័ន្ធមជ្ឈការត្រង់ថា រដ្ឋអំណាចថ្នាក់ក្រោមអនុវត្តតាមកម្មវិធីរបស់រដ្ឋតែមួយ ដែលជាការពង្រឹងបានឯកភាពជាតិ និងផ្ដល់ភាពងាយស្រួលដល់ថ្នាក់កណ្ដាលក្នុងការ ត្រួតពិនិត្យ វាយតម្លៃសកម្មភាពអនុវត្តរបស់ថ្នាក់ក្រោម សម្រួលថ្នាក់កណ្ដាលក្នុងការគ្រោងនិងត្រួត ពិនិត្យចំណាយចំណូលថវិកា ។ គុណវិបត្តិនៃប្រព័ន្ធដឹកនាំតាមបែបមជ្ឈការ គឺរដ្ឋបាលសាធារណៈ មិនអាចស្ថិតនៅជិតជាប់នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ មិនបានដឹងពីតម្រូវការប្រជាពលរដ្ឋក៏ដូចជាតម្រូវការរបស់មូលដ្ឋានឱ្យបានពិតប្រាកដ ជួនកាលគម្រោងកម្មវិធីដែលថ្នាក់កណ្ដាល បានដាក់ចុះ នាំឱ្យខូចប្រយោជន៍ប្រជាពលរដ្ឋក្នុងមូលដ្ឋាន ណាមួយក៏សឹងមាន ។ រដ្ឋបាលបែបមជ្ឈការ ជារដ្ឋបាលដែលមានលក្ខណៈបិទជិត ។ ប្រជាពលរដ្ឋ មិនអាចចូលរួមនៅក្នុងការសម្រេចចិត្តអ្វីមួយ ឬក្នុងការរៀបចំនិងក្នុងការអនុវត្តគម្រោងកម្មវិធីអភិវឌ្ឍន៍ ជាតិបានឡើយ ។ ម្យ៉ាងទៀត ការដឹកនាំតាមបែបប្រព័ន្ធមជ្ឈការ ធ្វើឱ្យមន្ត្រីរដ្ឋបាលសាធារណះយល់ថា ខ្លួនគេជាអ្នកគ្រប់គ្រងប្រជាពលរដ្ឋ ហើយប្រជាពលរដ្ឋក៏យល់ថាខ្លួនមិនមែនជាម្ចាស់ប្រទេស ម្ចាស់ វាសនាខ្លួនផ្ទាល់ ហើយផ្ញើវាសនាទៅលើអ្នកដឹកនាំទាំងស្រុង ទោះជាអ្នកដឹកនាំនោះ នាំពួកគេឆ្ពោះទៅ រកភាពអន្តរាយក៏ដោយ ។ ដោយសារតែមើលឃើញគុណវិបត្តិដ៏ច្រើននៃប្រព័ន្ធដឹកនាំតាមបែបមជ្ឈការនេះហើយ ទើបរាជ រដ្ឋាភិបាលអាណត្តិទី 2 នៃរដ្ឋសភាបានចេញគោលនយោបាយនៃយុទ្ធសាស្ត្រចតុកោណដែលក្នុងនោះ ផ្ដោតជាសំខាន់ទៅលើអភិបាលកិច្ចល្អ ប្រឆាំងអំពើពុករលួយ ជាពិសេសលើកំណែទម្រង់រដ្ឋបាល សាធារណៈក្នុងន័យប្រែក្លាយរដ្ឋបាលសាធារណៈ ពីអ្នកគ្រប់គ្រង មកជាអ្នកបម្រើរាស្ត្រប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាពទៅវិញ ។ គេមើលឃើញកំណែទម្រង់នេះ តាមរយៈការអនុវត្តប្រព័ន្ធដឹកនាំតាមបែបវិមជ្ឈការនិងវិសហ មជ្ឈការ ព្រមទាំងអនុម័តិច្បាប់ទាំងឡាយ សម្រាប់ពង្រឹងការអនុវត្តប្រព័ន្ធដឹកនាំបែបថ្មីតាមគន្លងលទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យនេះ ។ ដូចនេះ វិមជ្ឈការនិងវិសហមជ្ឈការ សំដៅទៅលើការផ្ទេរអំណាចរដ្ឋបាលកណ្ដាល ទៅឱ្យអាជ្ញាធរមូលដ្ឋានដែលស្ថិតនៅក្រៅតំបន់រដ្ឋបាលកណ្ដាល ដើម្បីឱ្យអាជ្ញាធរវិមជ្ឈការទាំងនោះ មាន អំណាចក្នុងការធ្វើសេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ក្នុងការអភិវឌ្ឍមូលដ្ឋានពួកគេ ឱ្យសមស្របនឹងតម្រូវការនិងផល ប្រយោជន៍ប្រជាពលរដ្ឋក្នុងមូលដ្ឋាន ។
2.2. លក្ខណៈនៃវិមជ្ឈការ
វិមជ្ឈការមានន័យថា ជាការប្រគល់បុគ្គលភាពគតិយុត្តិរបស់រដ្ឋ ឱ្យទៅសមូហភាពដែនដីទាំង បណាដែលស្ថិតនៅក្រៅសមូហភាពរដ្ឋ ដើម្បីឱ្យសមូហភាពដែនដីនោះ មានស្វ័យភាពក្នុងការ រៀបចំប្រជាជននៅក្នុងមូលដ្ឋានរបស់ខ្លួន ន័យម្យ៉ាងទៀត វិមជ្ឈការ ជាការប្រគល់ភាពជាម្ចាស់លើមុខងារ ឬជាការចែករំលែកអំណាចក្នុង ប្រព័ន្ធអភិបាលកិច្ច តាមរយៈការផ្ទេរអំណាចនៃរដ្ឋបាលកណ្ដាល រួមទាំងការទទួលខុសត្រូវ និង ធនធាន (ហិរញ្ញវត្ថុ ទ្រព្យសម្បត្តិ និងបុគ្គលិក) ឱ្យទៅរដ្ឋបាលមូលដ្ឋាន ឬរដ្ឋបាលថ្នាក់ក្រោមជាតិ ដូចជា ក្រុមប្រឹក្សារាជធានី-ខេត្ត ក្រុមប្រឹក្សាក្រុង-ស្រុក-ខណ្ឌ និងក្រុមប្រឹក្សាឃុំ-សង្កាត់ ដើម្បីឆ្លើយ តបទៅនឹងតម្រូវការរបស់មូលដ្ឋានដែលស្ថិតនៅក្រោមការគ្រប់គ្រងរបស់ពួកគេ ។ ឱ្យមានការរីកចម្រើនទាំងផ្នែកស្មារតីទាំងផ្នែកសម្ភារៈ ។ ជារួម វិមជ្ឈការ សំដៅលើការពង្រីកលទ្ធិប្រជាធិបតេយ្យនៅមូលដ្ឋាន និងពង្រីកស្វ័យភាព គ្រប់គ្រងលើជីវភាពរស់នៅរបស់ប្រជាជននៅមូលដ្ឋាន ដែលអំណាចកណ្ដាល ឬរដ្ឋបាលកណ្ដាលមិន លូកដៃ ឬមិនចូលទៅធ្វើជំនួសឡើយ ។ រដ្ឋបាលកណ្ដាលគ្រាន់តែត្រួតពិនិត្យលើផ្លូវច្បាប់ក្នុងនាមជា អ្នកអាណាព្យាបាលប៉ុណ្ណោះ ។ ក្នុងការគ្រប់គ្រងតាមបែបវិមជ្ឈការ អំណាចសំខាន់ គឺស្វ័យសម្រេចរបស់ក្រុមប្រឹក្សាឃុំ-សង្កាត់ ដូចជាការអនុម័តិលើគម្រោងផែនការអភិវឌ្ឍឃុំ-សង្កាត់ ការអនុម័តិលើថវិកាឃុំ-សង្កាត់ ការកំណត់ តម្លៃសារពើពន្ធមូលដ្ឋាន និងកម្រៃសេវាផ្សេងៗ ។ ការអនុម័តិបទបញ្ជាផ្ទៃក្នុង ដីកាឃុំ-សង្កាត់ និងកិច្ច ការផ្សេងៗទៀត កំណត់ដោយរដ្ឋមន្ត្រីក្រសួងមហាផ្ទៃ ។
2.3. វិសហមជ្ឈការ
វិសហមជ្ឈការ មានន័យថា រាជរដ្ឋាភិបាល ក្រសួង ស្ថាប័ន ធ្វើប្រតិភូកម្មលើមុខងារ សិទ្ធិ អំណាច និងធនធាន នធាន (ហិរញ្ញវត្ថុ ទ្រព្យសម្បត្តិ និងបុគ្គលិក) ទៅអង្គភាពក្រោមបង្គាប់ ឬទៅក្រុមប្រឹក្សា ប្រភេទណាមួយ ដើម្បីអនុវត្តមុខងារនោះ ក្នុងនាមរាជរដ្ឋាភិបាល ក្រសួង ស្ថាប័ន ។ ក្នុងន័យនេះភាព ជាម្ចាស់ មិនបានផ្ដល់ជូនអង្គភាពក្រោមបង្គាប់ឬក្រមប្រឹក្សាឡើយ ។ រាជរដ្ឋាភិបាល ក្រសួង ស្ថាប័ននៃ រាជរដ្ឋាភិបាល បានរក្សាទុកភាពជាម្ចាស់នោះ ដូចជា ក្រសួងមហាផ្ទៃធ្វើប្រតិភូកម្មលើមុខងារ ធ្វើ សេចក្ដីចម្លងអត្រានុកូលដ្ឋានទៅឱ្យក្រុមប្រឹក្សាខណ្ឌ-ស្រុក-ក្រុង ដោយអភិបាលទាំងនោះ ត្រូវបានគេ ប្រគល់ឱ្យអនុវត្តការងារនេះ ក្នុងនាមក្រុមប្រឹក្សារបស់ខ្លួន ។ ក្នុងការធ្វើប្រតិភូកម្មមុខងារនេះ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នឹងផ្ដល់ធនធាន និងការបណ្ដុះបណ្ដាលសមត្ថភាពដល់អភិបាលខណ្ឌ-ស្រុក-ក្រុងនិងមន្ត្រីរក្សា សៀវភៅអត្រានុកូលដ្ឋាន ស្មៀនជាដើម ។
3. អាជ្ញាធររដ្ឋបាលឯករាជ្យ
ដើម្បីសម្របសម្រួល និងគាំទ្រដល់ដំណើរការនៃការកែទម្រង់វិមជ្ឈការ និងវិសហមជ្ឈការ ប្រកបដោយប្រសិទ្ធភាព រដ្ឋនីមួយៗ ត្រូវរៀបចំកម្មវិធីជាតិមួយ ក្នុងកំណែទម្រង់វិមជ្ឈការ និងវិសហមជ្ឈការ ។ ការរៀបចំឡើងវិញនូវរចនាសម្ព័ន្ធនៃប្រព័ន្ធគ្រប់គ្រងនៅថ្នាក់រដ្ឋបាលមូលដ្ឋាន និងការបន្ត ពង្រឹងប្រព័ន្ធគ្រប់គ្រងនាពេលបច្ចុប្បន្នរបស់ក្រុមនីមួយៗ ជាដំណើរការនៃការកែទម្រង់ដ៏ជ្រាលជ្រៅ ដែលអាចមានផលប៉ះពាល់លើគ្រប់ទិដ្ឋភាពនៃការគ្រប់គ្រងប្រទេស ។ គោលនយោបាយកំណែទម្រង់ របស់រាជរដ្ឋាភិបាលកម្ពុជា ទទួលបានការគាំទ្រនិងចូលរួមដោយឥតសំចៃពីគ្រប់ក្រសួង ស្ថាប័ននៃ រាជរដ្ឋាភិបាល មន្ត្រីរាជការស៊ីវិល នគរបាលជាតិ កងយោធពលខេមរភូមិន្ទគ្រប់លំដាប់ថ្នាក់ ពីគណបក្សនយោបាយនានា ពីសង្គមស៊ីវិលនិងផ្នែកឯកជន រួមទាំងប្រជាពលរដ្ឋកម្ពុជាទាំងមូលក៏ដូចជា ដៃគូអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសអ្នកផ្ដល់ជំនួយនានា ក្នុងគោលបំណងចូលរួមជំរុញប្រទេសកម្ពុជាឱ្យឈានឆ្ពោះ ទៅរកវឌ្ឍនភាពសេដ្ឋកិច្ច និងសង្គមលើគ្រប់វិស័យ ។
+. មេរៀនទី 4: ស្ថាប័នតុលាការនៃព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា
1. តួនាទីនៃស្ថាប័នតុលាការ
ស្ថាប័នតុលាការ ជាស្ថាប័នមួយមានអំណាចឯករាជ្យ មានតួនាទីការពារសេរីភាពរបស់ប្រជាពល រដ្ឋ ។ តុលាការ មានអំណាចគ្របដណ្ដប់ទៅលើរឿងក្ដីទាំងអស់ រួមទាំងរឿងក្ដីរដ្ឋបាលផងដែរ ។ គ្មាន អង្គការណាមួយនៃអំណាចនីតិប្បញ្ញត្តិ ឬនីតិប្រតិបត្តិអាចទទួលអំណាចតុលាការបានឡើយ ។ អំណាច នេះត្រូវបានប្រគល់ឱ្យតុលាការកំពូលនិងសាលាជម្រះក្ដីគ្រប់ផ្នែកនិងគ្រប់ជាន់ថ្នាក់ ។
-មានតែចៅក្រមទេដែលមានសិទ្ធិជម្រះក្ដីដោយគោរពច្បាប់យ៉ាងម៉ឺងម៉ាត់និងឱ្យអស់ពីដួងចិត្តនិង សម្បជញ្ញៈរបស់ខ្លួន ។
-តុលាការមានអំណាចនៅក្នុងការធ្វើសេចក្ដីសម្រេចលើរឿងក្ដីផ្សេងៗ និងអំណាចដាក់ឱ្យអនុវត្ត ដើម្បីបង្គាប់ឱ្យមានការប្រតិបត្តិតាមបញ្ជានិងសេចក្ដីសម្រេចរបស់ខ្លួន ។
-ចៅក្រមមានអំណាចជំនុំជម្រះរឿងក្ដីទាំងអស់រួមទាំងរឿងក្ដីទាំងឡាយប្ដឹងដោយបុគ្គលដែលមាន បំណងប្ដឹងពីកំហុសឆ្គងផ្នែករដ្ឋបាលរបស់រដ្ឋាភិបាល ។
-តុលាការមានអំណាចឯករាជ្យ ចៅក្រមអាចសម្រេចសេចក្ដីដោយឆន្ទានុសិទ្ធិរបស់ខ្លួន មានន័យ ថាអំណាចតុលាការមិនស្ថិតក្រោមឥទ្ធិពលនិងការបង្គាប់បញ្ជាពីអំណាចនីតិប្បញ្ញត្តិ និងនីតិ ប្រតិបត្តិឡើយ ។ មិនតែប៉ុណ្ណោះ ការកាត់ក្ដីរបស់តុលាការ ត្រូវឈរលើភាពឥតលំអៀង គ្មាន បក្ខពួក ឬនិយមអ្នកនេះ អ្នកនោះឡើយ ដោយការពារសិទ្ធិសេរីភាពប្រជាពលរដ្ឋដូចគ្នាទាំងអស់ ។
2. រចនាសម្ព័ន្ធសាលាជម្រះក្ដី
រដ្ឋធម្មនុញ្ញឆ្នាំ 1993 ពុំបានកំណត់អំពីរចនាសម្ព័ន្ធសាលាជម្រះក្ដីរបស់ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជាយើងសព្វថ្ងៃទេ ប៉ុន្តែ នៅក្នុងក្រមនីតិវិធីព្រហ្មទណ្ឌនិងក្រមនីតិវិធីរដ្ឋប្បវេណីបានបញ្ជាក់ច្បាស់អំពី សាលាជម្រះក្ដីដូចតទៅ ៖
-សាលាជម្រះក្ដីជាន់ទាប ឬសាលាដំបូង: គឺតុលាការរាជធានី-ខេត្ត ដែលក្នុងនោះរួមមាន ប្រធានតុលាការមួយរូប អនុប្រធាននិងចៅក្រមមួយរូប ឬច្រើនរូប, អយ្យការអមតុលាការមាន ព្រះរាជអាជ្ញាមួយរូបជាប្រធាននិងព្រះរាជអាជ្ញារងមួយរូប ឬច្រើន រូប ។ តុលាការយោធាមានបុគ្គលិកទាំងអស់ជាយោធា ដែលមានប្រធានម្នាក់ អនុប្រធាន និងចៅ ក្រម ។ នៅអមតុលាការយោធាមានតំណាងអយ្យការយោធាដែលមានព្រះរាជអាជ្ញា ព្រះរាជអាជ្ញារង ជាច្រើននាក់ ។
-សាលាឧទ្ធរណ៍: ត្រូវបានបែងចែកជា ផ្នែករដ្ឋប្បវេណី ព្រហ្មទណ្ឌ រដ្ឋបាលនិងផ្នែកពាណិជ្ជកម្ម ។ ក្នុងនោះរួមមាន ប្រធានតុលាការមួយរូប អនុប្រធាន និងចៅក្រមច្រើនរូប, អគ្គព្រះរាជអាជ្ញាមួយរូបជាប្រធាន អគ្គព្រះរាជអាជ្ញារង និងមានព្រះរាជអាជ្ញាជាច្រើនរូប ។
-តុលាការកំពូល: ត្រូវបានដឹកនាំដោយប្រធានមួយរូប អនុប្រធាន និងចៅក្រមជាច្រើនរូបនិងមាន ពីរផ្នែក គឺផ្នែករដ្ឋប្បវេណីនិងសង្គមកិច្ចនិងផ្នែកព្រហ្មទណ្ឌ ។ ផ្នែករដ្ឋប្បវេណីនិងសង្គមកិច្ចត្រូវ ដោះស្រាយលើទំនាស់រដ្ឋប្បវេណី បញ្ហាអាពាហ៍ពិពាហ៍ គ្រួសារ និងបញ្ហារដ្ឋបាលព្រមទាំង ទំនាស់ការងារនិងពាណិជ្ជកម្ម ឯផ្នែកព្រហ្មទណ្ឌដោះស្រាយតែបញ្ហាព្រហ្មទណ្ឌតែប៉ុណ្ណោះ ។ អគ្គព្រះរាជអាជ្ញាអមតុលាការកំពូលដឹកនាំដោយ អគ្គព្រះរាជអាជ្ញាមួយរូបជាប្រធាន អគ្គព្រះ រាជអាជ្ញារងនិងមានព្រះរាជអាជ្ញាជាច្រើនរូប ។ ស្ថាប័ននេះត្រូវបានបែងចែកជាបីផ្នែកនិងមាននាទី ផ្សេងៗគ្នាដូចជា ផ្នែកស៊ើបអង្កេត មានភារកិច្ចធានានូវនីត្យានុកូលភាពនៃការស៊ើបអង្កេត ពិនិត្យមើលឯក សារនៃស្ថាប័ន ឬអង្គភាពស៊ើបអង្កេតពាក់ព័ន្ធនឹងបទល្មើសនិងធ្វើការស៊ើបអង្កេតដោយផ្ទាល់ នៅពេលដែលចាំបាច់ ឬត្រូវធ្វើការស៊ើបអង្កេតបន្ថែមទៀត, ផ្នែករដ្ឋប្បវេណី ទទួលខុសត្រូវចំពោះការប្រមូលព័ត៌មាននិងភស្តុតាងសម្រាប់អគ្គព្រះរាជ អាជ្ញាធ្វើការសន្និដ្ឋាននៅពេលជំនុំជម្រះ, ផ្នែកព្រហ្មទណ្ឌ ទទួលខុសត្រូវចំពោះអគ្គព្រះរាជអាជ្ញាដោយប្រើសិទ្ធិព្រះរាជអាជ្ញានៅក្នុង ការពិនិត្យ ការចោទប្រកាន់នានា ការធ្វើសេចក្ដីសន្និដ្ឋាន ការសួរចម្លើយ ការតាំងខ្លួនជាគូ ដើមក្ដី ការធ្វើការចោទប្រកាន់ ឬដកការចោទប្រកាន់ ។
-អង្គការអយ្យការ: នៅអមសាលាជម្រះក្ដី សាលាដំបូងមានស្ថាប័នមួយឈ្មោះថា អយ្យការ ។ ឯនៅសាលាជម្រះក្ដីជាន់ខ្ពស់ក៏មានមហាអយ្យការនៅអមដែរ ។ នៅក្នុងរឿងក្ដីព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុម អយ្យការដើរតួនាទីជាម្ចាស់បណ្ដឹងអាជ្ញា ដោយតាំងខ្លួនជាគូដើមក្ដីជានិច្ច ។
-ក្រឡាបញ្ជី: ក្រៅពីចៅក្រមនិងអយ្យការ គ្រប់សាលាជម្រះក្ដីនៅមានផ្នែកមួយទៀត គឺក្រឡា បញ្ជី ។ ក្រឡាបញ្ជីជាជំនួយការរបស់ចៅក្រមនិងព្រះរាជអាជ្ញានៅគ្រប់ដំណាក់កាលនៃរឿងក្ដី ដូចជា ទទួលខុសត្រូវក្នុងការសរសេរកំណត់ហេតុក្នុងពេលសួរចម្លើយ កំណត់ហេតុសវនាការ កំណត់ហេតុផ្សេងៗ គ្រប់គ្រងសំណុំរឿងនិងថែរក្សាទុកវត្ថុតាងជាដើម ។
3.ការតែងតាំងមន្ត្រីតុលាការ
ឧត្តមក្រុមប្រឹក្សានៃអង្គចៅក្រម ត្រូវបានបង្កើតឡើងដើម្បីជួយព្រះមហាក្សត្រក្នុងការធានាឯក រាជភាពនៃអំណាចតុលាការ ។ ឧត្តមក្រុមប្រឹក្សានៃអង្គចៅក្រម មានករណីយកិច្ចសម្រេចនិងស្នើថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រអំពីការតែងតាំង ការផ្លាស់ប្ដូរ ការដកហូតមុខងារ ការដំឡើងឋានន្តរសក្ដិរបស់ចៅ ក្រមនិងព្រះរាជអាជ្ញាទាំងអស់ ។ ឯក្រឡាបញ្ជីតាមសាលាជម្រះក្ដីទាំងអស់ ត្រូវបានតែងតាំងដោយ ក្រសួងយុត្តិធម៌ ។
4.លក្ខណៈទូទៅនៃការប្ដឹងផ្ដល់
ដំណើរការក្ដីនិងប្ដឹងផ្ដល់ត្រូវបានប្រព្រឹត្តទៅតាមរបៀបផ្សេងគ្នាទៅតាមរឿងរដ្ឋប្បវេណីនិង រឿងព្រហ្មទណ្ឌ ។ 
4.1. បណ្ដឹងរដ្ឋប្បវេណី
ភាគីដែលអាចធ្វើបណ្ដឹងរដ្ឋប្បវេណីមាន ៖
-ភាគីដែលមានប្រយោជន៍ មានសិទ្ធិ ឬទ្រព្យសម្បត្តិរបស់ខ្លួនដែលត្រូវធ្វើឱ្យខូចខាត ឬរំខាន ដោយភាគីមួយផ្សេងទៀត ។
-ម្ចាស់ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកទទួលមរតក ឬម្ចាស់បំណុលជាដើម ។
-ចំពោះជនដែលមានសមត្ថភាពនិងជនដែលគ្មានសមត្ថភាពត្រូវមានតំណាងដោយមានលិខិតសិទ្ធិ ប្រទាន ដូចជាមេធាវីជាដើម ។
ក. ដំណាក់កាលដំបូងនៃបណ្ដឹងរដ្ឋប្បវេណី
ត្រូវបានចែកចេញជា 5 ដំណាក់កាលរួមមាន ៖
-ដំណាក់កាលទី 1: ការដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ត្រូវធ្វើឡើងនៅការិយាល័យទទួលពាក្យបណ្ដឹងនៃ តុលាការរាជធានី-ខេត្ត ដែលមានក្រឡាបញ្ជីជាអ្នកពិនិត្យមើលពាក្យបណ្ដឹង ដើម្បីឱ្យប្រាកដថា ពាក្យបណ្ដឹងនោះស្ថិតនៅក្រោមសមត្ថកិច្ចរបស់ខ្លួន ឬក៏ទេ ។ ពាក្យបណ្ដឹងខ្លះអាចជាលាយ លក្ខណ៍អក្សរ ឬផ្ទាល់មាត់ក៏បាន ដែលមានក្រឡាបញ្ជីជាអ្នកកត់ត្រាសម្ដីរបស់ដើមបណ្ដឹង ។
-ដំណាក់កាលទី 2: ដំណាក់កាលផ្សះផ្សា ជាដំណាក់កាលមួយដែលតុលាការទទួលភារៈជួយ ភាគីបណ្ដឹង ដោយមិនទាមទារឱ្យបង់ប្រាក់ប្រដាប់ក្ដីអ្វីទាំងអស់ ។ ក្នុងដំណាក់កាលនេះ គេ ច្រើនតែធ្វើឡើងក្នុងរឿងក្ដីអាពាហ៍ពិពាហ៍និងគ្រួសារ ។
-ដំណាក់កាលទី 3: ការចុះបញ្ជីបណ្ដឹងនិងប្រាក់ប្រដាប់ក្ដីនៅពេលដែលដើមបណ្ដឹងដាក់សម្អាងរបស់ខ្លួន ហើយតុលាការបង្គាប់ឱ្យដើមបណ្ដឹងនោះបង់ប្រាក់ប្រដាប់ក្ដីជាមុនសិនព្រមទាំងថ្លៃ តែមប្រិ៍លើពាក្យបណ្ដឹង ទើបតុលាការអាចទទួលពាក្យបណ្ដឹងនិងធ្វើការជំនុំជម្រះបាន ។ ប្រាក់ ប្រដាប់ក្ដីនេះជាប្រាក់ដែលត្រូវបង់ដោយខានមិនបាន លើកលែងតែអ្នកប្ដឹងនោះទីទ័លក្រ រកប្រាក់បង់មិនបាននិងត្រូវមានការបញ្ជាក់ពីអាជ្ញាធរមូលដ្ឋាន ដូចជាមេភូមិ មេឃុំជាដើម ។ ក្នុងការអនុគ្រោះនេះ ប្រធានតុលាការមានសិទ្ធិចេញដីកាសម្រេចអនុគ្រោះ ឬមិនអនុគ្រោះអំពីសភាពទីទ័លក្រនេះ ។
-ដំណាក់កាលទី 4: ដំណាក់កាលអង្កេតស៊ើបសួរ ក្នុងករណីដែលភាគីទាំងអស់មិនអាចសជា និងគ្នានៅក្នុងដំណាក់ការផ្សះផ្សា ។ ប្រធានតុលាការតែងតាំងចៅក្រមម្នាក់ ហៅថាចៅក្រម អង្កេតស៊ើបសួរ ដើម្បីធ្វើការស៊ើបអង្កេតពីរឿងដែលបានប្ដឹងនោះ ។ នេះជាដំណាក់ការមួយ ដែលចៅក្រមអង្កេតស៊ើបសួរសម្រាប់ប្រមូលផ្ដុំព័ត៌មានឱ្យបានគ្រប់គ្រាន់និងច្បាស់លាស់ ដើម្បី ធ្វើរបាយការណ៍បង្ហាញនៅពេលជំនុំជម្រះក្ដី ។
-ដំណាក់កាលទី 5: ការប្ដឹងដិតចិត្ត ជាការប្ដឹងជំទាស់ទៅនឹងសមាសភាពចៅក្រមក្នុងពេលជំនុំ ជម្រះ ។ ភាគីអាចប្ដឹងដិតចិត្តចំពោះការតែងតាំងចៅក្រមជំនុំជម្រះ ប្រសិនបើភាគីបណ្ដឹងជឿ ថាពុំអាចនាំមកនូវភាពយុត្តិធម៌ដោយចៅក្រមនោះជាសាច់ញាតិរបស់ភាគីបណ្ដឹង ឬធ្លាប់ជាគូ ប្រឆាំងនឹងខ្លួន ឬក៏ជាប់ពាក់ព័ន្ធនឹងរឿងបណ្ដឹងនេះជាដើម ។
ខ. ដំណើរការជំនុំជម្រះ
ការជំនុំជម្រះត្រូវធ្វើឡើងជាសាធារណៈ លើកលែងតែក្នុងករណីខ្លះដែលទាក់ទងនឹងការសម្ងាត់ ផ្នែកសន្តិសុខ ឬអ្វីដែលប៉ះពាល់ដល់សីលធម៌សង្គម ។ ក្នុងករណីជំនុំជម្រះជាសម្ងាត់ ចៅក្រមត្រូវ ប្រកាសប្រាប់ថា ការជំនុំជម្រះត្រូវធ្វើជាសម្ងាត់ដោយបញ្ជាក់ហេតុផលឱ្យបានត្រឹមត្រូវ បើពុំដូច្នោះទេ ការជំនុំជម្រះនោះនឹងត្រូវបានចាត់ទុកជាមោឃៈ ។ ទោះជាយ៉ាងណាក្ដី សាលក្រមត្រូវតែប្រកាសជាសាធារណៈ ។
គ. សកម្មភាពក្រោយពេលជំនុំជម្រះ
មានវិធីពីរយ៉ាងដែលប្រើសម្រាប់តវ៉ានឹងសាលក្រម ដែលសាលាជំនុំជម្រះក្ដីបានសម្រេច ៖
-ចំពោះភាគីណាមួយ ដែលមិនសុខចិត្តនឹងសាលក្រមរបស់តុលាការ អាចប្ដឹងឱ្យមានការជំនុំជម្រះ សាជាថ្មីនៅសាលាជំនុំជម្រះដដែលក្នុងរយៈពេល 15 ថ្ងៃចាប់ពីថ្ងៃប្រកាសសាលក្រម ។ ប្រសិនបើ ហួសរយៈពេលនេះ គេអាចធ្វើបានតែបណ្ដឹងឧទ្ធរណ៍ប៉ុណ្ណោះ ។ បើភាគីបណ្ដឹងជំទាស់នៅតែបន្ត អវត្តមានទៀត នោះនឹងត្រូវចាត់ទុកជាអសារឥតបានការ ហើយភាគីបណ្ដឹងនោះរមិនអាចប្ដឹង ជំទាស់នឹងសាលក្រមដែលប្រកាសជាលើកទីពីរនេះបានឡើយ ប៉ុន្តែភាគីអាចប្ដឹងឧទ្ធរណ៍បាន ។
-ប្រសិនបើភាគីបណ្ដឹងដែលមិនសុខចិត្តពីសេចក្ដីសម្រេច ឬសាលក្រមរបស់តុលាការរាជធានី-ខេត្ត អាចប្ដឹងទៅសាលាឧទ្ធរណ៍តែម្ដងក៏បាន ។ ប៉ុន្តែ ការបើកឱ្យធ្វើបណ្ដឹងឧទ្ធរណ៍មានរយៈពេលតែ 1 ខែបន្ទាប់ពីសេចក្ដីសម្រេចរបស់តុលាការរាជធានី-ខេត្ត ហើយសាលាឧទ្ធរណ៍ ត្រូវឆ្លើយតបទៅ និងការប្ដឹងនោះក្នុងរយៈពេល 15 ថ្ងៃ ។
ឃ. ការអនុវត្តសាលក្រមរដ្ឋប្បវេណី
កាលបើសាលក្រមផុតរលត់ ហើយដំណាក់តមកទៀត គឺការអនុវត្តសាលក្រម ។ នេះមានន័យ ថា សាលក្រមកំបាំងមុខចូលជាស្ថាពរ ប្រសិនបើគ្មានបណ្ដឹងជំទាស់និងបណ្ដឹងឧទ្ធរណ៍ ។ ការអនុវត្ត សាលក្រមចំពោះបណ្ដឹងរដ្ឋប្បវេណីមានដូចជា បញ្ជាឱ្យភាគីចាញ់ក្ដី សងជំងឺចិត្ត ឬសងបំណុលរឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ ឱ្យបែងចែកទ្រព្យសម្បត្តិ ឱ្យលែងលះ និងចិញ្ចឹមកូនជាដើម ។
4.2. បណ្ដឹងព្រហ្មទណ្ឌ
1. បណ្ដឹងព្រហ្មទណ្ឌអាចធ្វើឡើងដោយ ៖
-ស្ថាប័នដែលមានសមត្ថកិច្ចជាពិសេសនគរបាលយុត្តិធម៌ ។
-ជនរងគ្រោះ ឬសាច់ញាតិជនរងគ្រោះអាចប្ដឹងទៅនគរបាលយុត្តិធម៌ ឬទៅព្រះរាជអាជ្ញាតែម្ដង ។
-ក្នុងករណីបទល្មើសព្រហ្មទណ្ឌកើតឡើងជាក់ស្ដែង ព្រះរាជអាជ្ញាអាចចាត់ការដំណើរការរឿង ព្រហ្មទណ្ឌនោះដោយខ្លួនឯងតែម្ដង ។
-ចំពោះបណ្ដឹងរដ្ឋប្បវេណី បើតុលាការរកឃើញថា ជាបទល្មើសព្រហ្មទណ្ឌ នោះតុលាការប្រ គល់រឿងនេះ ទៅឱ្យអយ្យការចាត់ការជារឿងព្រហ្មទណ្ឌ ។
2. ដំណើរការនៃបណ្ដឹងព្រហ្មទណ្ឌមាន ៖
-ការរៀបចំសំណុំរឿងដោយនគរបាលយុត្តិធម៌: នគរបាលយុត្តិធម៌អាចចាប់ខ្លួនជនល្មើសបាន ក្នុងករណីបទល្មើសជាក់ស្ដែងដូចជា ឃើញជនល្មើសកំពុងតែប្រព្រឹត្ត ឬកំពុងតែត្រូវគេដេញ តាមចាប់ ជនរងគ្រោះនិងសាក្សីស្គាល់ជនសង្ស័យនៅនឹងកន្លែងប្រព្រឹត្តបទល្មើស ឬជនសង្ស័យប៉ុនប៉ងរត់ចេញពីទីកន្លែងកើតហេតុ ។ ករណីក្រៅពីនេះ នគរបាលយុត្តិធម៌អាចចាប់ ជនល្មើសបាន លុះត្រាតែមានដីកានាំខ្លួនដែលចេញដោយព្រះរាជអាជ្ញា ឬចៅក្រម ។
-បណ្ដឹងក្រោមការចាត់ចែងរបស់ព្រះរាជអាជ្ញា: ព្រះរាជអាជ្ញា និងចាប់ផ្ដើមចោទប្រកាន់ពីបទ ល្មើសព្រហ្មទណ្ឌនិងទាមទារឱ្យអនុវត្តច្បាប់លើជនជាប់ចោទ បន្ទាប់ពីបានទទួលបណ្ដឹងដែល បានមកពីនគរបាលយុត្តិធម៌ ពីជនរងគ្រោះ ឬសាច់ញាតិ និងបណ្ដឹងដែលផ្ទេរមកពីបណ្ដឹងរដ្ឋប្បវេណី ។
-សំណុំរឿងក្នុងកិច្ចចាត់ការរបស់ចៅក្រមស៊ើបអង្កេត: ចៅក្រមស៊ើបអង្កេត ត្រូវបានចាត់តាំង ដោយប្រធានតុលាការតាមសំណុំរឿងនីមួយៗ ។ ចៅក្រមស៊ើបអង្កេត មិនអាចជំនុំជម្រះចំពោះ រឿងដែលខ្លួនបានស៊ើបអង្កេតបានឡើយ ។ ចៅក្រមស៊ើបអង្កេត បំពេញតួនាទីរបស់ខ្លួនក្នុងការ ស៊ើបសួរប្រមូលព័ត៌មាន បានទៅតាមសេចក្ដីសន្និដ្ឋានចោទប្រកាន់របស់ព្រះរាជអាជ្ញាប៉ុណ្ណោះ ។
-ពិធីសវនាការជំនុំជម្រះ: នីតិវិធីនៃការជំនុំជម្រះរឿងក្ដីព្រហ្មទណ្ឌមានលក្ខណៈដូចគ្នានឹងនីតិវិធី ជំនុំជម្រះរឿងរដ្ឋប្បវេណីដែរ ខុសគ្នាតែត្រង់ព្រះរាជអាជ្ញាមាននាទីជាគូក្ដីដើមជានិច្ច ។
-អានុភាពនៃសាលក្រម: ជនជាប់ចោទដែលត្រូវបានគេឃុំខ្លួនជាបណ្ដោះអាសន្ន ត្រូវបានសាល ក្រមសម្រេចឱ្យរួចខ្លួន ប្រសិនបើការជំនុំជម្រះ គេរកពុំឃើញថាមានកំហុសនិងបើគ្មានការធ្វើ បណ្ដឹងឧទ្ធរណ៍ ឬបណ្ដឹងជំទាស់ពីភាគីដើមបណ្ដឹង ។ ភាគីចុងចោទ អាចធ្វើពាក្យបណ្ដឹងទាមទារ ការខូចខាតពីភាគីដើមបណ្ដឹងវិញ ប្រសិនបើគេអាចបង្ហាញឱ្យឃើញថា បណ្ដឹងដែលធ្វើមកលើ ខ្លួនបានធ្វើឡើង ក្នុងគំនិតអាក្រក់ ឬអយុត្តិធម៌ពេក ព្រមទាំងអាចទាមទារយកវត្ថុតាងទាំងអស់ មកវិញ លើកលែងតែវត្ថុតាងនោះត្រូវបានច្បាប់អនុញ្ញាតឱ្យរឹបអូស ដូចជាកាំភ្លើងជាដើម ។
+. មេរៀនទី 5: ចំណោទក្នុងសហគមន៏និងដំណោះស្រាយ
តាមប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេសខ្មែរយើងជា មាន ប្រទេសដែលធ្លាប់មានអរិយធម៌ឧត្តុង្គឧត្តម ភោគទ្រព្យស្ដុកស្ដម្ភ ផ្ទៃដីទូលំទូលាយ ថ្កុំថ្កើងរុង រឿងនិងមានកិត្យានុភាពខ្ពង់ខ្ពស់ ។ ក៏ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មានទសវត្សរ៍ចុងក្រោយនេះ ប្រទេសកម្ពុជាបានឆ្លងកាត់ របបជាច្រើន និងសង្គ្រាមផង ម៉្លោះហើយ ការ កំណត់គោលនយោបាយសាធារណៈនិងទម្រង់រដ្ឋ ក៏បានផ្លាស់ប្ដូរច្រើនលើកច្រើនសាដែរ ។
1. ការបង្កើតគោលនយោបាយសាធារណៈ
ប្រជាជននៃប្រទេសជាច្រើននៅលើសកលលោក តែងតែចង់បានអ្នកដឹកនាំប្រទេសតាមគន្លងលទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មានសមត្ថភាពក្នុងការដឹកនាំ មានគុណធម៌និងធានាសិទ្ធិសេរីភាពពេញលេញដល់ប្រជា ពលរដ្ឋគ្រប់ៗរូប ។ ទន្ទឹមនឹងនោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ត្រូវមានទំនួលខុសត្រូវចំពោះទង្វើរបស់ខ្លួននិងត្រូវចេះ អនុវត្តតាមច្បាប់នានារបស់រដ្ឋ ដើម្បីរួមចំណែកក្នុងការធ្វើឱ្យមានសន្តិសុខ របៀបរៀបរយ យុត្តិធម៌និង ការអភិវឌ្ឍសង្គមជាតិផងដែរ ។ ការបង្កើតគោលនយោបាយសាធារណៈរបស់រាជរដ្ឋាភិបាល បានខិតខំពង្រឹងឯកភាពជាតិ រួមកម្លាំង គ្នាប្ដូរផ្ដាច់ក្នុងការកសាងនិងការពារប្រទេសឱ្យបានស្ថិតស្ថេរគង់វង្សក្នុងឯករាជ្យ អធិបតេយ្យភាព បូរណភាព ទឹកដី សន្តិភាព ប្រជាធិបតេយ្យ អព្យាក្រឹតភាព វឌ្ឍនភាព សុភមង្គល និងខិតខំពង្រឹងផ្នែកសន្តិភាព ស្ថិរភាព នយោបាយ សន្តិសុខ និងសណ្ដាប់ធ្នាប់សង្គមឱ្យកាន់តែរឹងមាំ ហើយជំរុញការអភិវឌ្ឍសេដ្ឋកិច្ចជាតិឱ្យកាន់តែ រីកចម្រើនខ្លាំងក្លាជាលំដាប់ ។ ក្នុងបំណងដូចគ្នានេះ រាជរដ្ឋាភិបាលកម្ពុជា មិនត្រឹមតែបានប្រកាន់ខ្ជាប់គោលនយោបាយសាមគ្គី ប្រជាជាតិខ្មែរទាំងមូលក្នុងការធានា ការគោរពនិងការពារដាច់ខាតរដ្ឋធម្មនុញ្ញ និងការពារឯកភាពជាតិ ដោយមិនបែងចែកនិន្នាការនយោបាយអតីតកាល ភេទ ពូជសាសន៍ ជំនឿសាសនា ឋានៈសង្គម និង ប្រកាន់ខ្ជាប់គោលការណ៍នៃលទ្ធិប្រជាធិបតេយ្យ សេរីពហុបក្សនិងសេដ្ឋកិច្ចទីផ្សារសេរី គោរពសិទ្ធិសេរី ភាព ធានាយុត្តិធម៌ សមធម៌ក្នុងសង្គម ពង្រឹងពង្រីកនីតិរដ្ឋ ប្រយុទ្ធប្រឆាំងនឹងការរំលោភច្បាប់ និទណ្ឌ ភាព អំពើពុករលួយ អំពើហិង្សា ការជួញដូរមនុស្សនិងគ្រឿងញៀន ឧក្រិដ្ឋកម្ម និងការរើសអើងគ្រប់រូប ភាពប៉ុណ្ណោះ រាជរដ្ឋាភិបាល បានទាំងពង្រឹងអភិបាលកិច្ចល្អនៅគ្រប់ស្ថាប័នរដ្ឋគ្រប់ថ្នាក់ដើម្បីធានាការ ផ្ដល់សេវាសាធារណៈប្រកបដោយតម្លាភាព ប្រសិទ្ធភាព ការទទួលខុសត្រូវខ្ពស់ និងដោះស្រាយរាល់ បញ្ហាសង្គមទាំងឡាយដូចជាបញ្ហាអប់រំ បរិស្ថាន បញ្ហាដីធ្លី និងបញ្ហាប្រែប្រួលអាកាសធាតុដែលបណ្ដាល មកពីការបំពុលបរិយាកាស និងបរិស្ថានថែមទៀតផង ។
2. បញ្ហាសង្គម
2.1. ការអប់រំ
ការអប់រំ គឺសំដៅលើការលើកស្ទួយបណ្ដុះបណ្ដាលធនធានមនុស្សប្រកបដោយចំណេះដឹង ចំណេះធ្វើពិតប្រាកដ មានគុណធម៌ អត្តចរិតល្អប្រពៃ មានកាយសម្បទារឹងមាំ និងមានស្មារតីទទួល ខុសត្រូវខ្ពស់ក្នុងការងារដើម្បីជួយជំរុញការអភិវឌ្ឍសេដ្ឋកិច្ចសង្គម និងធានាកិច្ចការពាររាល់សមិទ្ធផល របស់ជាតិ ។ ការអប់រំ ធានាឱ្យកុមារនិងយុវជនមានឱកាសស្មើៗគ្នាក្នុងការទទួលការអប់រំប្រកបដោយ គុណភាព ដោយមិនប្រកាន់ឋានៈក្នុងសង្គម តំបន់ភូមិសាស្ត្រ ជនជាតិ សាសនា ភេទ ឬពិការភាពចាប់ពី ថ្នាក់បឋមសិក្សារហូតដល់បញ្ចប់ថ្នាក់ឧត្តមសិក្សា និងទទួលបានការបណ្ដុះបណ្ដាលមុខជំនាញគ្រប់កម្រិត ទាំងក្នុងគ្រឹះស្ថានសិក្សារដ្ឋទាំងឯកជន ដើម្បីឆ្លើយតបទៅនឹងស្តង់ដារអន្តរជាតិ ។
2.2. គេហដ្ឋាន
បញ្ហាកំណើនប្រជាជន ជាកត្តាជំរុញឱ្យមានការបំផ្លិចបំផ្លាញធនធានធម្មជាតិនិងកខ្វក់បរិស្ថាន ធម្មជាតិ ។ បញ្ហាវិវាទដីធ្លីនិងគេហដ្ឋាននៅក្នុងព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា បានចាប់កើតឡើងបន្តិចម្ដងៗ ក្រោយពីប្រទេសទទួលបានសន្តិភាពពេញលេញ និងសេដ្ឋកិច្ចទីផ្សារបាននិងកំពុងតែវិវឌ្ឍរីកដុះដាល ជាលំដាប់ពីមួយឆ្នាំទៅមួយឆ្នាំ ។ បញ្ហាដែលនាំឱ្យកើតមានការវិវាទរវាងគ្នានឹងគ្នា បណ្ដាលមកពីកត្តា មួយចំនួនដូចជា នយោបាយ សង្គម និងសេដ្ឋកិច្ចនិងយល់ដឹងអំពីបញ្ហាកាន់កាប់និងគ្រប់គ្រងដីធ្លី និង គេហដ្ឋាននៅមានកម្រិត ។ កង្វះខាតលិខិតបទដ្ឋានគតិយុត្តិពាក់ព័ន្ធមានការគ្រប់គ្រងដីធ្លី កំណើនប្រជាជន កំណើនសេដ្ឋកិច្ច គួបផ្សំនឹងកំណើនវិនិយោគិនដែលចេះតែកើនឡើងពីមួយឆ្នាំទៅមួយឆ្នាំ និងតម្លៃដីធ្លី គេហដ្ឋានចេះតែកើនឡើងមិនចេះឈប់ឈរ រហូតឈានដល់កើតមានបាតុភាពដណ្ដើម ដីធ្លីនិងគេហដ្ឋានគ្នា ។ ដោយយោលលើកត្តាចាំបាច់ពីបញ្ហាដីធ្លីនិងគេហដ្ឋានរបស់ប្រជាជន រាជរដ្ឋាភិបាលកម្ពុជាខិតខំ កែទម្រង់ការគ្រប់គ្រងដីធ្លីនិងគេហដ្ឋានក្នុងទ្រង់ទ្រាយធំ គឺបានរៀបចំតាក់តែងនិងដាក់ឱ្យចូលជាធរមាន នីតិវិធី និងលិខិតបទដ្ឋានគតិយុត្តិនានាដែលពាក់ព័ន្ធនឹងការគ្រប់គ្រងដីធ្លីនិងគេហដ្ឋានដូចជា ច្បាប់ ភូមិបាល ច្បាប់ព្រៃឈើ និងលិខិតបទដ្ឋានដទៃទៀត ដើម្បីជាឧបករណ៍សម្រាប់គ្រប់គ្រងព្រៃឈើ ដីធ្លី និងគេហដ្ឋាន ។ ទន្ទឹមនឹងនេះ រាជរដ្ឋាភិបាល ក៏បានបង្កើតអាជ្ញាធរជាតិសម្រាប់ដោះស្រាយទំនាស់ដីធ្លី គឺបានបង្កើតក្រុមការងារ គណៈកម្មការចម្រុះជាច្រើន ពិសេសបង្កើតឱ្យមានឡើងនូវគណៈកម្មការ សុរិយោដីទាំងបីថ្នាក់សំដៅទៅរកដោះស្រាយជម្លោះដីធ្លីនិងគេហដ្ឋានថែមទៀតផង ។
2.3. សន្តិសុខសង្គម
បច្ចុប្បន្ន រាជរដ្ឋាភិបាលកម្ពុជា ខិតខំពង្រឹងខឿនការពារប្រទេស និងសន្តិសុខជាតិឱ្យកាន់តែរឹងមាំ ដើម្បីការពារដាច់ខាតនូវឯករាជ្យ អធិបតេយ្យ និងបូរណភាពទឹកដីនៃព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជាឱ្យបាន គត់មត់ទប់ស្កាត់រាល់សកម្មភាពដែលប៉ុនប៉ងធ្វើឱ្យប៉ះពាល់ដល់សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់សង្គម ព្រមទាំង ការពារជីវភាពរស់នៅដីសុខសាន្តរបស់ប្រជាជន និងដោះស្រាយបញ្ហាជនអន្តោប្រវេសន៍ ជនឆ្លងដែន ខុសច្បាប់ និងរាល់អំពើល្មើសច្បាប់នានាប្រកបដោយភាពម៉ឺងម៉ាត់ និងស្របទៅតាមច្បាប់ជាតិនិងអន្តរជាតិ ។ 
3. បញ្ហាបរិស្ថាន
3.1. ការបំផ្លាញធនធានធម្មជាតិ
ធនធានធម្មជាតិ សំដៅលើអ្វីៗដែលមានប្រយោជន៍ ។ វាជាចំណែកមួយនៃបរិស្ថានធម្មជាតិ ដូចជា បរិយាកាស ទឹក ដី ព្រៃឈើ សត្វព្រៃ រ៉ែ និងធនធានបរិស្ថានជាទូទៅដែលមនុស្សយកមក ប្រើប្រាស់ដោយផ្ទាល់ ឬដោយប្រយោលនាអតីតកាល បច្ចុប្បន្ន ឬអនាគតសម្រាប់ទ្រទ្រង់អត្ថិភាពរបស់ ខ្លួននិងលើកកម្ពស់ជីវភាពរស់នៅ ។ នៅប្រទេសកម្ពុជាយើង ការបាត់បង់ធនធានធម្មជាតិ បណ្ដាលមកពី ការកាប់ព្រៃឈើហួសប្រមាណ ការបំផ្លាញទីជម្រកសត្វព្រៃ មច្ឆជាតិ សំណឹកដី ទឹកជំនន់ ការនេសាទ ត្រីខុសច្បាប់និងខុសបច្ចេកទេស ការបំពុលទឹក ។ ល ។ ដើម្បីធានាផលប្រយោជន៍របស់ប្រជាជន ក្នុងនាមជាពលរដ្ឋម្នាក់ យើងត្រូវចេះគ្រប់គ្រង ថែរក្សា អភិរក្សធនធានធម្មជាតិនិងធនធានជីវៈចម្រុះរបស់ប្រទេសឱ្យមានចីរភាពក្នុងប្រព័ន្ធអេកូឡូស៊ី ទប់ស្កាត់រាល់សកម្មភាពបំផ្លាញបរិស្ថាន ធនធានធម្មជាតិដោយមានការចូលរួមពីសហគមន៍មូលដ្ឋាន និង ការពង្រឹងស្ថាប័នដែលពាក់ព័ន្ធនិងការគ្រប់គ្រងបរិស្ថានជាដើម ។
3.2. ការបំពុលទឹកនិងខ្យល់អាកាស
នៅក្នុងទីក្រុងមួយចំនួន សម្បូរទៅដោយរោងចក្រសហគ្រាស រោងឧស្សាហកម្មនិងសិប្បកម្ម ។ រោងឧស្សាហកម្មមួយចំនួនធំ នៅប្រើបរិក្ខារចាស់ៗដោយគ្មានការត្រួតពិនិត្យត្រឹមត្រូវ ។ រោងឧស្សា ហកម្មនិងសិប្បកម្មទាំងនេះ តែងតែបានបំភាយចេញជាតិឧស្ម័នដែលមានជាតិពុលជាច្រើនទៅក្នុង ខ្យល់ និងក្នុងបរិយាកាស ។ ធូលី (អាមីញ៉ុង សំរាម និងធូលីដី) ផ្សែងដែលចេញពីផ្លូវមិនទាន់ក្រាល កៅស៊ូ និងយានយន្តគ្រប់ប្រភេទ ជាពិសេសយានយន្តចាស់ៗ ម៉ាស៊ីនភ្លើងធ្វើឱ្យបរិយាកាសមានភាព កខ្វក់ ។ កខ្វក់ខ្យល់ម្យ៉ាងទៀត កើតមកពីការបញ្ចេញឧស្ម័នដែលមានជាតិពុល ពីគំនរសំរាមដែលគេ បោះចោលនៅតាមចិញ្ចើមថ្នល់ និងគំនរសំរាមដែលគ្មានការត្រួតពិនិត្យត្រឹមត្រូវ ។
-ការបំពុលទឹក : ការសាងសង់គេហដ្ឋាននៅតាមមាត់ទឹក កំពង់ចម្លង កំពង់ផែ លើទឹក ការបោះចោលកាកសំណល់សំរាម កម្ទេចកម្ចី ខ្មោចសត្វ បន្ទោបង់ទៅក្នុងទឹក ធ្វើឱ្យទឹកមាន ភាពកខ្វក់និងមានមេរោគ ។ ទឹកនេះនឹងបង្កជំងឺរាតត្បាតផ្សេងៗ នៅពេលដែលប្រជាជនប្រើ ប្រាស់ ឬបរិភោគទឹកនេះ ។ បញ្ហាចម្បងជាងនេះទៅទៀត គឺទឹកកខ្វក់បណ្ដាលមកពីការបង្ហូរ កាកសំណល់ដែលមានជាតិគីមីពីរោងចក្រ ។ ការបង្ហូរប្រេងដែលនៅសេសសល់ពីការលាង ម៉ាស៊ីននិងធុងប្រេងដែល ជាហេតុធ្វើឱ្យបាត់បង់និងខូចខាតផ្នែកជីវសាស្រ្តចម្រុះក្នុងទឹក ។ម្យ៉ាង ទៀតប្រព័ន្ធបង្ហូរទឹកស្អុយភាគច្រើន បានហូរចូលទៅក្នុងទឹកទន្លេដោយពុំបានធ្វើប្រព្រឹត្តិកម្ម ឬ កាត់បន្ថយជាតិពុល និងមេរោគផ្សេងៗជាមុនឡើយ ។
-ការបំពុលខ្យល់អាកាស : បរិយាកាសមាននាទីជារបាំងការពារផែនដី ។ វាទ្រទ្រង់ជីវិតលើផែនដីដោយផ្ដល់ឧស្ម័នកាបូនិកសម្រាប់រុក្ខជាតិធ្វើរស្មីសំយោគ ផ្ដល់អុកស៊ីសែនសម្រាប់ការដក ដង្ហើម ផ្ដល់ឧស្ម័នអាសូតនិច្ចលដែលជួយបន្ថយសកម្មភាពអុកស៊ីតកម្មនៃអុកស៊ីសែន ។ បរិយា កាសក៏បានចូលរួមជួយការពារផែនដីពីមជ្ឈដ្ឋានគ្រោះថ្នាក់នៃលំហខាងក្រៅ ដោយស្របយក កាំរស្មីគ្រោះថ្នាក់ភាគច្រើននៃលំហអវកាសខាងក្រៅ និងជួយការពារភាវរស់ឱ្យជៀសផុតពីឥទ្ធិ ពលអវិជ្ជមាននៃកាំរស្មីទាំងនោះ ។
ការធ្វើឱ្យមានភាពកខ្វក់ក្នុងបរិយាកាស បណ្ដាលមកពីការបញ្ចេញកាកសំណល់ផ្សេងៗទៅក្នុង បរិស្ថាន ។ កំណើនភ្នាក់ងារបំពុលនៅក្នុងបរិយាកាស ធ្វើឱ្យមានការប្រែប្រួលសមាសភាពរបស់បរិយាកាស ហើយក៏ជាមូលហេតុធ្វើឱ្យខ្យល់មានគុណភាពមិនល្អ និងធ្វើឱ្យប៉នពាល់ដល់សុខភាពសាធារណៈ ។ នៅក្នុងស្រទាប់បរិយាកាស គេរកឃើញមានភ្នាក់ងារបំពុលចំនួនរាប់រយប្រភេទ ដូចជាការបំពុល បណ្ដាលមកពីការដុតអុស លាមកសត្វនិងសំណល់ពីដំណាំសម្រាប់ដាំស្ល ឧបករណ៍បំភ្លឺ ឬយកកម្ដៅ ការដុតព្រៃឈើនិងវាលស្មៅដើម្បីរានយកដីដាំដំណាំ ការចិញ្ចឹមសត្វ ការប្រើប្រាស់ជីគីមីនិងថ្នាំសម្លាប់ សត្វល្អិត ការប្រើអាវុធយុទ្ធភណ្ឌក្នុងសង្គ្រាមនិងចំហេះឥន្ធនៈផូស៊ីលនៅក្នុងរថយន្ត ទោចក្រយានយន្ត រោងចក្រ យន្តហោះ ល ។ កម្រិតធ្ងន់ធ្ងរនៃការបំពុលនៅក្នុងស្រទាប់អាកាស បណ្ដាលឱ្យកើតមានជំងឺ ក្នុងស្រទាប់ក្រុមមនុស្សចាស់និងកូនក្មេង ។ ជាទូទៅ ការបំពុលខ្យល់អាកាសនេះ ភាគច្រើនធ្វើឱ្យកើត មានប្រភេទជំងឺផ្លូវដង្ហើម មហារីក និងជំងឺខួរក្បាលរបស់កុមារ ។ ដើម្បីកាត់បន្ថយនិងទប់ស្កាត់ការបំពុលខ្យល់នៅតាមទីក្រុងនិងទីប្រជុំជនធំៗ គេត្រូវមានវិធាន ការមួយចំនួនដូចជា ការប្រើប្រាស់តែប្រេងសាំងណាដែលគ្មានជាតិសំណ ឬប្រើផលិតផលប្រេងកាត ដែលមានជាតិស្ពាន់ធ័រទាប កាត់បន្ថយការប្រើប្រាស់យានយន្តដោយប្រើទោចក្រយាន ឬធ្វើដំណើរ ដោយថ្មើរជើង ។ រាល់គេហដ្ឋាន សាលារៀន ភោជនីយដ្ឋាន ឬកន្លែងក្មេងលេង មិនត្រូវធ្វើនៅជាប់ ផ្លូវដែលមានចរាចរមមាញឹក ហើយត្រូវដាំដើមឈើតាមបណ្ដោយផ្លូវ ដើម្បីឱ្យជួយស្រូបយកធូលី កាបួនម៉ូណូអុកស៊ីត ។ តំបន់ឧស្សាហកម្មនិងកន្លែងចាក់សំរាម ត្រូវតាំងទីឆ្ងាយពីទីក្រុងនិងនៅឆ្ងាយពី កន្លែងមនុស្សរស់នៅ ។ គេត្រូវសាងសង់ផ្លូវធំៗជាមួយនិងអគារទាបៗ សង់បំពង់ផ្សែងរោងចក្រដោយ ប្រើបច្ចេកវិទ្យាសមស្រប ។
3.3. សំរាម
ការចោលកាកសំណល់ពាសវាលពាសកាល ជាហេតុធ្វើឱ្យប៉ះពាល់ដល់សុខភាព គុណភាព បរិស្ថាននិងធ្វើឱ្យខូចសោភ័ណភាពកន្លែងរស់នៅទៀតផង ។ នៅប្រទេសកម្ពុជាយើង បច្ចុប្បន្ន ការគ្រប់ គ្រងកាកសំណល់នៅមានកម្រិតនៅឡើយ ជាហេតុធ្វើឱ្យទឹកនៅទីកន្លែងដែលមានកាកសំណល់នោះ ក្លាយទៅជាអាស៊ីតនៅពេលមានភ្លៀងធ្លាក់ម្ដងៗ ហើយបានហូរចូលទៅក្នុង បឹង ព្រែក ស្ទឹង ទន្លេ ។ ទីចាក់សំរាម ជាប្រភពនៃការចម្លងមេរោគនានា និងសារធាតុគីមីពុលទៅមនុស្សតាមរយៈខ្សែចង្វាក់នៃ ចំណីអាហារ ដែលជាហេតុធ្វើឱ្យមានការរាលដាលនៃប្រភេទជំងឺផ្សេងៗនិងសារធាតុគីមីបំពុល ។
3.4. ការប្រើប្រាស់ដីធ្លី
សម្ពាធនៃការប្រើប្រាស់ដីនៅតំបន់ខ្លះ មានកម្រិតធ្ងន់ធ្ងរដែលតម្រូវឱ្យមានការរានយកដីបន្ថែម នៅតាមតំបន់ឆ្នេរនិងតំបន់ដីសើម ។ ការរាន និងការចាក់លុបដីបំពេញតំបន់ទាំងនោះ ច្រើនតែបង្កឱ្យ ខូចតុល្យភាពសំណឹកនិងទីជម្រកធម្មជាតិ ។ ការប្រើប្រាស់ជីគីមីមិនត្រឹមត្រូវតាមលក្ខណៈបច្ចេកទេសបង្ក ឱ្យមានផលប៉ះពាល់បរិស្ថានជាខ្លាំង ដូចជាធ្វើឱ្យដីឡើងរឹង ខ្សោះជីជាតិជាដើម ។ ការប្រើប្រាស់ថ្នាំគីមី សម្លាប់សត្វល្អិតដោយគ្មានការត្រួតពិនិត្យត្រឹមត្រូវ និងដោយភាពងងឹតងងល់ ធ្វើឱ្យមានផលប៉ះពាល់ យ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរដល់សុខភាពជីវិតមនុស្ស សត្វ និងជីវិតបរិស្ថានធម្មជាតិ ។ ចំណាកស្រុករបស់អ្នកជនបទ ដោយសារការបាត់បង់ដីធ្លី ធ្វើឱ្យទីក្រុងនិងទីប្រជុំជនទទួលរងការ ធ្វើឱ្យកខ្វក់បរិស្ថានបន្ថែមទៀត ហើយបញ្ហាសង្គមកិច្ច និងអសន្តិសុខកើតមានឡើងជាញឹកញាប់ ។
3.5. ទស្សនវិស័យចំពោះអនាគត
តាមរយៈកម្រិតនៃការយល់ដឹងនិងមានការ ទទួលខុសត្រូវកាន់តែខ្ពស់របស់ប្រជាពលរដ្ឋ បញ្ហា ដែលផ្ដល់ផលអាក្រក់ចំពោះបរិស្ថាន និងធនធាន ធម្មជាតិ និងត្រូវបានកាត់បន្ថយ ហើយរដ្ឋក៏មិនសូវ ចំណាយថវិកាក្នុងកិច្ចថែរក្សា ការពារបរិស្ថាននិងការ ព្យាបាលជំងឺដែលកើតមកពីការពុលនិងការបំពុល បរិស្ថាននេះដែរ ។ ដើម្បីរក្សាធនធានធម្មជាតិឱ្យបាន គង់វង្ស និងរក្សាបរិស្ថានឱ្យមានភាពស្រស់បំព្រងជា និរន្តរ៍ គេត្រូវមានការត្រួតពិនិត្យឱ្យបានដិតដល់ទៅ លើ ការបំពុលបរិស្ថាននិងមានវិធានការប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បីកាត់បន្ថយបញ្ហាសង្គមដែលកើត ចេញពីការបំពុលបរិស្ថាននិងរួបរួមគ្នាថែរក្សាបរិស្ថានធម្មជាតិនិងបរិស្ថានសង្គមឱ្យស្រស់បំព្រងជានិច្ច ។
+. មេរៀនទី 6: សារៈសំខាន់ក្នុងការធ្វើជំរឿន
ដើម្បីបម្រើប្រជាជនឱ្យបានល្អ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវការព័ត៌មានពីទិន្នន័យប្រជាជន សេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ចឱ្យបានទូលំទូលាយ ។ មិនត្រឹមតែរដ្ឋាភិបាលប៉ុណ្ណោះខទេ សូម្បីតែអង្គការសហប្រជាជាតិ អង្គការអន្តរជាតិ ក៏សុទ្ធតែត្រូវការទិន្នន័យនៃជំរឿនប្រជាជនដែរ ព្រោះជាភាពងាយស្រួលក្នុងការ រៀបចំផ្ដល់ជំនួយ និងរៀបចំគម្រោងកម្មវិធីអភិវឌ្ឍន៍របស់គេឱ្យចំគោលដៅ ។
1. ប្រវត្តិនៃការធ្វើជំរឿន
ជំរឿនប្រជារាស្ត្រ ជាប្រភពទិន្នន័យថ្នាក់ជាតិដែលជាតម្រូវការរបស់ប្រទេសមួយ សម្រាប់ គោលបំណងគ្រប់គ្រងក៏ដូចជាការធ្វើផែនការសេដ្ឋកិច្ចសង្គមនិងការសិក្សាស្រាវជ្រាវ ។ ការវិភាគទិន្ន ន័យជំរឿនក៏បានផ្ដល់ផងដែរនូវព័ត៌មានអំពីកំណើនប្រជាជន រចនាសម្ព័ន្ធ អាយុ ភេទ កម្រិតមរណភាព លទ្ធភាពបង្កើតកូន ចលនាផ្លាស់ប្ដូរទីលំនៅ និន្នាការនគរូបនីយកម្ម និងចរិតលក្ខណៈដទៃទៀត នៃប្រជាជន ។ ជំរឿន ជាការរាប់ចំនួនប្រជាជនទាំងប្រុសទាំងស្រី និងកុមារទាំងអស់ក្នុងប្រទេសមួយ តាមពេលវេលាដែលបានកំណត់ទុក ដើម្បីប្រមែប្រមូលទិន្នន័យក្នុងការធ្វើផែនការអភិវឌ្ឍន៍សម្រាប់អនាគត ។
1.1. ការធ្វើជំរឿនឆ្នាំ 1921
ជំរឿនជាក់ស្ដែងលើកទីមួយ បានត្រូវគេធ្វើឡើងនៅឆ្នាំ 1921 ដោយអាណាព្យាបាលបារាំង ប៉ុន្តែនោះមិនមែនជាការធ្វើជំរឿនពិតប្រាកដឡើយ ពីព្រោះគោលបំណងជាចម្បង គឺចង់ដឹងអំពីចំនួន មនុស្សចាប់ពីអាយុ 20 ឆ្នាំដល់ 60 ឆ្នាំប៉ុណ្ណោះដើម្បីប្រមូលពន្ធដារ ។
1.2. ការធ្វើជំរឿនឆ្នាំ 1962
ការធ្វើជំរឿនបន្ទាប់ត្រូវបានគេធ្វើឡើងនៅឆ្នាំ 1962 ។ ជំរឿននេះធ្វើឡើងជាលើកទីមួយនៅទូទាំង ប្រទេសចាប់តាំងពីប្រទេសកម្ពុជាបានទទួលឯករាជ្យមក ។ ព្រះរាជក្រឹត្យនៅពេលនោះ បានកំណត់យ៉ាង ច្បាស់ថា ការប្រមូលទិន្នន័យនិងព័ត៌មានទាំងអស់ មិនអនុញ្ញាតឱ្យយកទៅប្រើប្រាស់សម្រាប់សកម្មភាព គាបសង្កត់ដូចជាការប្រមូលពន្ធដារឡើយ ។
1.3. ការធ្វើជំរឿនឆ្នាំ 1998
នៅថ្ងៃទី 3 ដល់ថ្ងៃទី 12 មីនា 1998 រាជរដ្ឋាភិបាលកម្ពុជា បានធ្វើជំរឿនដើម្បីចង់ដឹងចំនួនប្រជា ជនដែលកំពុងរស់នៅក្នុងប្រទេស បន្ទាប់ពីខកខានធ្វើចាប់តាំងពីឆ្នាំ 1962 ដោយសារតែភាពចលាចល ផ្នែកនយោបាយដែលកើតមានជាងពីរទសវត្សរ៍រួចមក ។ ជំរឿននៅឆ្នាំ 1998 ធ្វើឡើងទៅលើប្រជាជន 11 437 656 នាក់ ។ ការធ្វើជំរឿននេះ ទទួលការឧបត្ថម្ភទាំងហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងបច្ចេកទេស ទាំងសម្ភារៈប្រើ ប្រាស់ មធ្យោបាយធ្វើដំណើរនិងយុទ្ធនាការឃោសនាផ្សព្វផ្សាយពីមូលនិធិសហប្រជាជាតិសម្រាប់ ប្រជាជន (UNFPA) កម្មវិធីអភិវឌ្ឍន៍របស់អង្គការសហប្រជាជាតិសម្រាប់ប្រជាជាតិ (UNDP) និងរបស់ អង្គការអប់រំវិទ្យាសាស្ត្រ និងវប្បធម៌របស់សហប្រជាជាតិ (UNESCO) ។
1.4. ការធ្វើជំរឿនឆ្នាំ 2008
ចាប់តាំងពីឆ្នាំ 1998 មក រាជរដ្ឋាភិបាលកម្ពុជា បានប្ដេជ្ញាចិត្តក្នុងការធ្វើជំរឿនទូទៅនូវប្រជារាស្ត្រ រៀងរាល់ដប់ឆ្នាំម្ដង ស្របតាមសំណូមពររបស់អង្គការសហប្រជាជាតិនិងច្បាប់ស្ដីពីស្ថិតិរបស់ប្រទេសកម្ពុជា ។ ជំរឿនឆ្នាំ 2008 ធ្វើឡើងចាប់ពីថ្ងៃទី 03 ខែមីនាគឺមានរយៈពេលដប់ឆ្នាំគត់ ជាជំរឿនលើកទីពីរ បន្ទាប់ពីកម្ពុជាក្លាយជាប្រទេសប្រជាធិបតេយ្យ ។ ជំរឿននេះ ឧបត្ថម្ភដោយមូលនិធិសហប្រជាជាតិសម្រាប់ ប្រជាជន (UNFPA) ទីភ្នាក់ងារសហប្រតិបត្តិការអន្តរជាតិនៃប្រទេសជប៉ុន (JICA) រដ្ឋាភិបាលជប៉ុន រដ្ឋា ភិបាលសាធារណរដ្ឋសហព័ន្ធអាល្លឺម៉ង់ និងរាជរដ្ឋាភិបាលកម្ពុជា ។ ជំរឿនឆ្នាំ 2008 ធ្វើទៅលើប្រជាជន សរុប 13 395 682 នាក់ ក្នុងនោះប្រុសចំនួន 6 516 154 នាក់ស្មើនឹង 48.64% និងស្រីចំនួន 6 879 628 នាក់ ស្មើនិង 51.36% ។
2. បញ្ហានានានៃជំរឿន
2.1. គណៈកម្មាធិការជំរឿន
ជំរឿន ត្រូវបានដឹកនាំប្រតិបត្តិដោយគណៈកម្មាធិការ ជាតិធ្វើជំរឿនទូទៅអំពីប្រជារាស្ត្រជាក់ស្ដែងនៅឆ្នាំ 2008 ដោយ មានរដ្ឋមន្ត្រីក្រសួងមហាផ្ទៃជាប្រធាន ។ គណៈកម្មាធិការនេះ បានទទួលជំនួយបច្ចេកទេសពីគណៈកម្មាធិការបច្ចេកទេសជំរឿន ដែលរដ្ឋមន្ត្រីក្រសួងផែនការជាប្រធានគណៈកម្មាធិការនេះ ។
2.2. ក្របខ័ណ្ឌភូមិសាស្ត្រ
អាស្រ័យដោយមានសន្តិភាព និងស្ថិរភាពនៅក្នុងប្រទេស ជំរឿនទូទៅនៅកម្ពុជាឆ្នាំ 2008 ត្រូវបានអនុវត្តនៅទូទាំងប្រទេសដោយរួមមាន 24 រាជធានី ខេត្ត 185 ស្រុក 1 621 ឃុំ និង 14 073 ភូមិ ។ គួរកត់សំគាល់ផងដែរថា នៅពេលធ្វើជំរឿនឆ្នាំ 1998 តំបន់តូចបួននៅ ក្នុងប្រទេសដែលអ្នកធ្វើជំរឿនមិនអាចចុះសម្ភាសន៍ប្រជាជនបានទេ ដោយសារតែជាតំបន់អសន្តិសុខ ។ តំបន់ទាំងនោះគឺ ស្រុកអន្លង់វែង ស្រុកសំឡូត ស្រុកវាលវែង និងភូមិអូរបីជាន់ក្នុងស្រុកអូរជ្រៅ ។
2.3. ការផ្សព្វផ្សាយជំរឿន
យុទ្ធនាការ ផ្ដល់ព័ត៌មានដល់សាធារណជនអំពីការងារជំរឿន ត្រូវបានអនុវត្តតាមការណែនាំ របស់គណៈកម្មាធិការរៀបចំការងារនេះ ។ សាធារណជន ត្រូវបានពន្យល់យ៉ាងល្អិតល្អន់ជាមុនអំពី វិសាលភាព និងគោលបំណងនៃការងារជំរឿន តាមរយៈមធ្យោបាយផ្សព្វផ្សាយផ្សេងៗក្នុងគោលបំណង ទទួលបានកិច្ចសហប្រតិបត្តិការពីពួកគេ ។
2.4. ការអង្កេតក្រោយជំរឿន
ការអង្កេតក្រោយជំរឿន ត្រូវបានធ្វើឱ្យមានដំណើរការ ក្រោយពីធ្វើជំរឿនលើ 100មណ្ឌល ដែលបានជ្រើសរើសដើម្បីសម្ភាស ។ គោលបំណងនៃកិច្ចការនេះ គឺដើម្បីវាយតម្លៃទៅលើវិសាលភាព និងកំហុសលំអៀងនៃព័ត៌មានរបស់ជំរឿន ។
3. សារៈសំខាន់នៃជំរឿន
ការធ្វើជំរឿន បានធ្វើឱ្យប្រជាជនកម្ពុជាទទួលបានផលប្រយោជន៍ជាច្រើនដែលអាចឱ្យរដ្ឋាភិបាល សម្រេចចិត្តទៅលើព័ត៌មានជំរឿននិងជួយដល់អ្នកដែលត្រូវការព័ត៌មានទាំងនោះ ។ អ្នកធ្វើផែនការ ស្ថាបត្យករ និងអ្នកដែលមានការពាក់ព័ន្ធក្នុងការកំណត់អនាគតរបស់ប្រទេសកម្ពុជា ត្រូវការទិន្នន័យដើម្បី រៀបចំផែនការលើវិស័យអប់រំ សុខាភិបាល សាធារណការដឹកជញ្ជូន និងហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។ ល ។ នៅ ពេលទិន្នន័យជំរឿន ចេញជាផ្លូវការហើយ ទីភ្នាក់ងារអង្គការសហប្រជាជាតិ ស្ថានទូតរបស់ប្រទេសជាមិត្ត នានា អង្គការមិនមែនរដ្ឋាភិបាល និងអ្នកដែលពាក់ព័ន្ធកម្មវិធីជំនួយអភិវឌ្ឍន៍នានា និងអាចដាក់គោល ដៅការងាររបស់ខ្លួនបានប្រសើរ ដោយផ្ដោតជាសំខាន់ទៅលើផ្នែកណាមួយដែលមានអាទិភាពខ្លាំងជាងគេ បំផុត ។ ផ្នែកឯកជន វិនិយោគិនបរទេស និងក្នុងស្រុក និងមានស្ថិតិទិន្នន័យពេញលេញក្នុងការដាក់ទុន រកស៊ី ។ អ្នកស្រាវជ្រាវ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ សាស្ត្រាចារ្យ និងប្រព័ន្ធឃោសនានានា នឹងមានទិន្នន័យជំរឿន ដែលនឹងជួយគេឱ្យវិភាគអំពីស្ថានភាពសេដ្ឋកិច្ចសង្គមរបស់ប្រទេស ផ្ដល់យោបល់សមស្របចំពោះអ្នកធ្វើ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ។
-ជំរឿន ផ្ដល់ទិន្នន័យដ៏មានប្រយោជន៍ និងតម្រង់ទៅរកតម្រូវការចាំបាច់ ។ ជំរឿនផ្ដល់ព័ត៌មាន មួយចំនួនអំពីមនុស្សដែលរស់នៅក្នុងទីកន្លែងណាមួយបានច្បាស់លាស់ ។ ឧទាហរណ៍: តាមរយៈ ការធ្វើជំរឿននិងផ្ដល់ព័ត៌មានឱ្យក្រសួងអប់រំដឹងថា ក្នុងតំបន់មួយមានចំនួនកុមារដ៏ច្រើនលើស លប់ដែលត្រូវចូលរៀន ហើយគេអាចសាងសង់បន្ទប់រៀនថែមទៀតដើម្បីបំពេញតម្រូវការ ។ អត្រាស្លាប់របស់កុមារ និងទារកអាចឱ្យក្រសួងសុខាភិបាល អង្គការក្រៅរដ្ឋាភិបាល អង្គការ អន្តរជាតិនានា ផ្ដោតការយកចិត្តទុកដាក់ចំពោះតំបន់ដែលទទួលរងបញ្ហានោះខ្ពស់បំផុត ។
-ទិន្នន័យជំរឿន ជួយអ្នករៀបចំផែនការ និងអ្នកគ្រប់គ្រងរដ្ឋបាលក្នុងការកសាងផែនការ អភិវឌ្ឍន៍បានច្បាស់លាស់ ។
+. មេរៀនទី 7: របបគ្រប់គ្រងនៅប្រទេសមួយចំនួន
ទម្រង់នៃការដឹកនាំ ឬគ្រប់គ្រងប្រទេស បង្ហាញរចនាសម្ព័ន្ធរបស់អង្គការជាន់ខ្ពស់នៃអំណាចរបស់រដ្ឋ ។ រដ្ឋាភិបាល ជាអង្គការ ឬជាភ្នាក់ងារមួយដែលប្រើអំណាច ដើម្បីគ្រប់គ្រង រៀបចំគោល នយោបាយសាធារណៈ ដឹកនាំត្រួតពិនិត្យសកម្មភាពអនុវត្តច្បាប់ក្នុងបំណងរក្សាសន្តិភាព សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ យុត្តិធម៌ សេរីភាព សិទ្ធិមនុស្ស ការអភិវឌ្ឍនិងផ្ដល់សេវាផ្សេងៗទៀតដូចជា ការអប់រំ សុខាភិបាល រដ្ឋបាល ។ ល ។
1. ទម្រង់នៃរដ្ឋាភិបាលក្នុងប្រទេសមួយចំនួន
-រាជាធិបតេយ្យ: ជាទម្រង់នៃការដឹកនាំមួយដែលអំណាចសម្រេចខ្ពស់បំផុតនិងអំណាចសម្រេច ចុងក្រោយ នៅក្នុងកណ្ដាប់ដៃព្រះរាជាតែមួយអង្គឯងគត់ ។ អ្នកគ្រប់គ្រងប្រើអំណាចផ្ដាច់ការ ហើយអំណាចនេះគ្មានព្រំដែនឡើយ ។ ព្រះរាជា ជាប្រធាននៃអំណាចទាំងបី គឺអំណាចនីតិប្ប ញ្ញត្តិ នីតិប្រតិបត្តិ និងអំណាចតុលាការ ។ អ្នកដឹកនាំ បន្ត គឺតាមខ្សែរាជវង្សស្ដេចគ្រងរាជ្យ ។
-អភិជនាធិបតេយ្យ: ជាទម្រង់នៃការដឹកនាំមួយដែលអំណាចនយោបាយស្ថិតក្នុងដៃមនុស្សមួយ ចំនួនតូច ដែលគេហៅថា ពួកអភិជន ។ វណ្ណៈអភិជនដែលត្រូវបានគេជ្រើសតាំងឡើងបាន ចូលរួមយ៉ាងធំធេងក្នុងអំណាចរដ្ឋាភិបាល ចំណែកមហាជន មិនត្រូវបានគេផ្ដល់សិទ្ធិឱ្យចូលរួម ក្នុងការគ្រប់គ្រងរដ្ឋាភិបាលឡើយ ។
-របបផ្ដាច់ការ: ជាប្រព័ន្ធគ្រប់គ្រងដែលមានបក្សតែមួយ មានក្បាលម៉ាស៊ីនដឹកនាំរឹងមាំ មាន លក្ខណៈជាអង្គការចាត់តាំងនយោបាយមួយ ។ ក្នុងរបបនេះ គ្មានការបោះឆ្នោតជ្រើសរើសអ្នកដឹក នាំស្ថាប័នរដ្ឋទេ គេច្រើនតែតែងតាំងមន្ត្រីដឹកនាំទាំងនោះ ។
-របបប្រជាធិបតេយ្យ: ជាទម្រង់នៃការដឹកនាំមួយដែលអំណាចត្រូវផ្ដល់ឱ្យប្រជាពលរដ្ឋយ៉ាងទូលំ ទូលាយ ។ ប៉ុន្តែប្រជាពលរដ្ឋទាំងអស់ មិនអាចដឹកនាំប្រទេសទាំងអស់គ្នាបានឡើយ ។ ដូចនេះ ហើយទើបគេបង្កើតឱ្យមានយន្តការបោះឆ្នោតដើម្បីជ្រើសរើសអ្នកតំណាងសម្រាប់ដឹកនាំ ប្រទេស ។ គេសង្កេតឃើញថា របបគ្រប់គ្រងតាមបែបប្រជាធិបតេយ្យមានបីទម្រង់គឺ របបប្រជាធិបតេយ្យបែបសហរដ្ឋអាមេរិក ក្នុងរបបនេះ ប្រជាពលរដ្ឋបោះឆ្នោតថ្នាក់ជាតិ ពីរលើក គឺបោះឆ្នោតជ្រើសរើសសមាជិកសភាដើម្បីបង្កើតស្ថាប័ននីតិប្បញ្ញត្តិសម្រាប់តាក់ តែងច្បាប់ និងប្រជុំអនុម័តិកិច្ចការផ្សេងៗក្នុងប្រទេស ។ ការបោះឆ្នោតមួយលើកទៀតគឺ ជ្រើសរើសប្រធានាធិបតីដើម្បីបង្កើតរដ្ឋាភិបាល ធ្វើជាប្រមុខរដ្ឋសម្រាប់ប្រតិបត្តិច្បាប់ ។ ប្រធានាធិបតីជាប្រមុខរដ្ឋាភិបាលផង ជាតំណាងប្រទេសជាតិផង ។ របបនេះ អំណាចនីតិ ប្បញ្ញត្តិនិងអំណាចនីតិប្រតិបត្តិនៅដាច់ពីគ្នា, របបសភានិយម (ដូចជានៅប្រទេសអង់គ្លេស ឬអូស្ត្រាលី) ប្រជាពលរដ្ឋបោះឆ្នោតថ្នាក់ជាតិ តែមួយលើកដើម្បីជ្រើសរើសសមាជិកសភា ។ គណបក្សដែលឈ្នះឆ្នោតជ្រើសរើសនាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឱ្យបង្កើតរដ្ឋាភិបាល ហើយអនុវត្តគោលនយោបាយរបស់រដ្ឋតាមរដ្ឋធម្មនុញ្ញដែល ចែងដោយស្ថាប័ននីតិប្បញ្ញត្តិ ។ ក្នុងរបបនេះ អំណាចនីតិប្រតិបត្តិ ជាផ្នែកមួយនៃអំណាច នីតិប្បញ្ញត្តិ, របបពាក់កណ្ដាលសភានិយមនិងប្រធានាធិបតីនិយម ឬប្រជាធិបតេយ្យបែបចម្រុះ (ដូចជានៅ ប្រទេសបារាំង) ប្រជាពលរដ្ឋបោះឆ្នោតថ្នាក់ជាតិពីរលើក ។ លើកទីមួយ គឺបោះឆ្នោតជ្រើសរើសសមាជិកសភា គណបក្សឈ្នះឆ្នោតជ្រើសរើសនាយករដ្ឋមន្ត្រីដើម្បីបង្កើតរដ្ឋាភិបាល ។ ការបោះឆ្នោតមួយលើកទៀត គឺជ្រើសរើសប្រធានាធិបតីដែលជាតំណាងប្រទេសជាតិទាំង មូល ។ របបនេះមាននាយករដ្ឋមន្ត្រីផង និងប្រធានាធិបតីផង ។
-របបរាជានិយមអាស្រ័យរដ្ឋធម្មនុញ្ញ: របបនេះមាននៅក្នុងប្រទេសមួយចំនួន ដូចជាក្នុង តំបន់អាស៊ីអាគ្នេយ៍ មាននៅក្នុងប្រទេសកម្ពុជា ថៃ ម៉ាឡេស៊ី ។ ក្នុងរបបនេះ ព្រះមហា ក្សត្រជាព្រះប្រមុខរដ្ឋ តែព្រះអង្គគ្មានអំណាចគ្រប់គ្រងប្រទេសទេ ។ នាយករដ្ឋមន្ត្រី ជាអ្នក ដឹកនាំកិច្ចការរដ្ឋ ។
2. របបគ្រប់គ្រងនៅចក្រភពអង់គ្លេស
2.1. ប្រព័ន្ធនយោបាយ
ព្រះមហាក្សត្រិយានី គឹមហាក្សត្រអាស្រ័យរដ្ឋធម្មនុញ្ញ ហើយមានព្រះរាជកិច្ចដឹកនាំតាមការ ស្នើសុំរបស់នាយករដ្ឋមន្ត្រី ។ ព្រះមហាក្សត្រិយានី មានសិទ្ធិទទួលព័ត៌មានអំពីនយោបាយរបស់រដ្ឋា ភិបាល ។ តួនាទីព្រះអង្គជាប្រមុខរដ្ឋ ហើយភាគច្រើនព្រះអង្គចូលរួមជាកិត្តិយសក្នុងពិធីសំខាន់ៗដូចជា ព្រះអង្គចូលរួមក្នុងការបើកនីតិកាលរបស់សភាជាដើម ។ ការតែងតាំងមន្ត្រីធំៗរបស់រដ្ឋ គឺធ្វើឡើងក្នុង ព្រះរាជនាមព្រះអង្គ ហើយព្រះអង្គ ផ្ដល់ការយល់ព្រមតាមការអនុម័តិរបស់សភា ។
ក. គណបក្សនយោបាយ
លទ្ធិប្រជាធិបតេយ្យអង់គ្លេស អាស្រ័យនឹងប្រព័ន្ធរៀបចំគណបក្សនយោបាយដែលតំណាងឱ្យ ទស្សនៈប្លែកៗគ្នា ។ គេសង្កេតឃើញ មានគណបក្សនយោបាយធំពីរគឺ គណបក្សអភិរក្សនិយមនិង គណបក្សការងារ ។ គណបក្សធំទីបីក្នុងរដ្ឋសភាគីគណបក្សប្រជាធិបតេយ្យសេរី ។ គណបក្ស 5-6 ដទៃទៀតក៏មានតំណាងនៅសភាដែរ ។ ក្រោយពេលបោះឆ្នោត មេដឹកនាំគណបក្សដែលទទួលការ គាំទ្រច្រើនជាងគេ បានធ្វើជានាយករដ្ឋមន្ត្រីនិងរៀបចំគណៈរដ្ឋមន្ត្រីរបស់ខ្លួន ។ គណបក្សនីមួយៗ ជ្រើសរើសមេដឹកនាំរបស់ខ្លួនតាមរយៈការបោះឆ្នោត ។ ឧទាហរណ៍: មេដឹកនាំគណបក្សអភិរក្សនិយម ត្រូវឆ្លងកាត់ការបោះឆ្នោតជាថ្មីប្រចាំឆ្នាំពីសំណាក់សមាជិកសភានៃគណបក្សរបស់ខ្លួនឡើងវិញ ខ្លួនស្ថិតក្នុងតំណែងជានាយករដ្ឋមន្ត្រីក៏ដោយ ដូចកាលពីខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ 1990 លោក ចន ម៉េដែរ ឡើង ទោះបី តំណែងនាយករដ្ឋមន្ត្រីជំនួសលោកស្រី ម៉ាហ្គារ៉េត ថាច់ឆ័រ បន្ទាប់ពីការបោះឆ្នោតមួយដើម្បីជ្រើស រើសអ្នកដឹកនាំថ្មី ។
ខ. ការបោះឆ្នោតសភា
ពលរដ្ឋដែលមានអាយុចាប់ពី 18ឆ្នាំឡើងទៅ មានសិទ្ធិបោះឆ្នោតជ្រើសរើសសមាជិកសភា ហើយ ក៏គ្មានច្បាប់បង្ខំឱ្យបោះឆ្នោតនោះដែរ ។ ប្រសិនបើ សមាជិកសភាណាម្នាក់ទទួលមរណភាព ឬក៏សុំលា លែងពីតំណែង គេត្រូវរៀបចំការបោះឆ្នោតពិសេសមួយដើម្បីជ្រើសរើសបេក្ខជនជំនួសតំណែងនោះ ។ ការឃោសនាបោះឆ្នោតមានសកម្មភាពខ្លាំងក្លាក្នុងពេលបីបួនសប្ដាហ៍ មុនថ្ងៃបោះឆ្នោត ហើយអ្នកគាំទ្រ គណបក្សនីមួយៗ ក៏ដើរបញ្ចុះបញ្ចូលរកសំឡេងឆ្នោតពីមហាជនដែរ ។
គ. រដ្ឋាភិបាល
រដ្ឋាភិបាល ចែកជារដ្ឋាភិបាលថ្នាក់ជាតិនិងរដ្ឋាភិបាលមូលដ្ឋាន (រដ្ឋាភិបាលថ្នាក់ក្រោមជាតិ) ។ រដ្ឋាភិបាលថ្នាក់ជាតិដឹកនាំដោយនាយករដ្ឋមន្ត្រី ដែលមានអំណាចត្រួតពិនិត្យកិច្ចការរបស់ក្រសួងនានា ដែលស្ថិតក្រោមឱវាទខ្លួន ។ រដ្ឋាភិបាលថ្នាក់ជាតិ ក្ដោបក្ដាប់កិច្ចការរដ្ឋទាំងមូលដើម្បីធានាបានឯករាជ ភាព អធិបតេយ្យ និងបូរណភាពទឹកដីជាតិ សណ្ដាប់ធ្នាប់សន្តិសុខជាតិជាដើម ។ រដ្ឋបាលមូលដ្ឋានជួយ រំលែកនិងជួយសម្រួលការងារដ៏ធំធេងរបស់រដ្ឋាភិបាលថ្នាក់ជាតិនិងបង្កើតសេវាកម្មឱ្យកាន់តែខិតជិត ប្រជាពលរដ្ឋ ។ នៅប្រទេសអង់គ្លេស គេបានបង្កើតរដ្ឋាភិបាលមូលដ្ឋានដែលធ្វើឡើងដោយការបោះ ឆ្នោតរបស់ប្រជាពលរដ្ឋក្នុងមូលដ្ឋានខ្លួន ហើយមានភារកិច្ចផ្ដល់សេវាធានាក្នុងក្របខណ្ឌមូលដ្ឋានខ្លួន ដូចជា សេវាអប់រំ សុខាភិបាល សន្តិសុខ ការពារបរិស្ថានក្នុងមូលដ្ឋានជាដើម ។ រដ្ឋាភិបាលមូលដ្ឋាន នេះ មានឈ្មោះថា សភាមូលដ្ឋាន សភាមូលដ្ឋានមានបីថ្នាក់ដែលបំពេញមុខងារផ្សេងៗគ្នា ។ ថ្នាក់ដែល ខ្ពស់ជាងគេ គឺសភាខេត្ត ឬតំបន់ដែលគេជ្រើសរើសឡើងសម្រាប់ដោះស្រាយសេវាកម្មសំខាន់ៗ ។ បន្ទាប់ មកសភាថ្នាក់ស្រុកមានតួនាទីប្រមូលពន្ធដារសម្រាប់ចាយក្នុងស្រុក អនុវត្តច្បាប់ស្ដីពីបរិស្ថាន សុខភាព ទទួលខុសត្រូវលើសំណង់សាធារណៈនិងបញ្ហាសំរាម និងសភាថ្នាក់ឃុំ ។ សហគមន៍មានទំនាក់ទំនងជិត ដិតជាមួយប្រជាពលរដ្ឋ ប៉ុន្តែមានអំណាចតិចតួច ។ គណបក្សនយោបាយធំៗ ចូលរួមក្នុងការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើសសភាមូលដ្ឋាន ហើយបេក្ខជនដែលឈរឈ្មោះទាំងអស់ជាអ្នករស់នៅក្នុងមូលដ្ឋាននោះ ។
ឃ. តុលាការ
ព្រះរាជអាជ្ញាឯករាជ្យជាអ្នកសម្រេចថាតើបុគ្គលណាត្រូវទទួលការជំនុំជម្រះក្ដី ។ ប្រទេសអង់គ្លេស មានវិធីសងជំងឺចិត្តដល់អ្នករងគ្រោះ (សម្រាប់ជនរងគ្រោះពីបទឧក្រិដ្ឋ ហិង្សា) មួយដែលមានលក្ខណៈ សប្បុរសបំផុតនៅក្នុងពិភពលោក ។ ជនជាប់ចោទពីបទល្មើសព្រហ្មទណ្ឌភាគច្រើន ត្រូវបានជំនុំជម្រះខក្ដី ដោយមានអ្នកជំនាញការផ្នែកច្បាប់ជាអ្នកជួយ ។ វិវាទរវាងបុគ្គលនិងបុគ្គល ត្រូវបានដោះស្រាយក្នុង តុលាការស៊ីវិលដែលជាធម្មតាមិនជាប់ពាក់ព័ន្ធនឹងនគរបាលឡើយ ។ ប្រជាពលរដ្ឋ អាចឡើងតុលាការ ស៊ីវិល ដើម្បីប្ដឹងតវ៉ាទៅនឹងសេចក្ដីសម្រេចមិនត្រឹមត្រូវរបស់រដ្ឋអំណាច ។
2.2. នគរបាលនិងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ
នគរបាល ទទួលខុសត្រូវចំពោះសហគមន៍មូលដ្ឋានដែលខ្លួនបម្រើការងារ ។ គេអាចយកភ្នាក់ ងារនគរបាលដែលប្រព្រឹត្តល្មើសនឹងច្បាប់ ក្នុងពេលបំពេញការងាររបស់ខ្លួន ទៅឱ្យតុលាការជំនុំជម្រះ បាន ។ លើសពីនេះទៀត ក្រមវិន័យរបស់នគរបាល ជាឧបករណ៍រារាំងការរំលោភអំណាចរបស់នគរ បាល ។ ប្រសិនបើភ្នាក់ងារនគរបាលណាម្នាក់ ប្រព្រឹត្តល្មើសនឹងក្រមនេះ គេអាចបណ្ដេញចេញពីអង្គ ភាព ។ ភ្នាក់ងារនគរបាល ធ្វើការពេញម៉ោង ។ គេបង្កើតភ្នាក់ងារនគរបាលពិសេសផងដែរ ហើយ ភ្នាក់ងារនេះជាភ្នាក់ងារស្ម័គ្រចិត្តក្នុងអង្គភាពនីមួយៗ ដែលធ្វើការក្រៅម៉ោងដោយមិនគិតបៀវត្សរ៍ ។
2.3. សិទ្ធិសេរីភាព
សេរីភាពសំខាន់ៗដែលទ្រទ្រង់ការរស់នៅប្រកបដោយប្រជាធិបតេយ្យនៅអង់គ្លេស គឺការបោះ ឆ្នោតដោយសេរី ។ សេរីភាពក្នុងការនិយាយស្ដី និងសិទ្ធិបើកចំហស្មើភាពចំពោះមុខច្បាប់ ។ សិទ្ធិទាំង នេះ មានតុល្យភាពដោយការទទួលខុសត្រូវ ព្រោះសង្គមប្រជាធិបតេយ្យ និងមានដំណើរការទៅបាន លុះត្រាតែពលរដ្ឋ ចូលរួមចំណែកយ៉ាងសកម្មក្នុងស្ថាប័នទាំងឡាយរបស់សង្គម ។ សេរីភាពក្នុងការ និយាយស្ដីនិងការរួមប្រជុំ មានន័យថាពលរដ្ឋម្នាក់ៗនិងអង្គការនីមួយៗ អាចបញ្ចេញយោបល់ផ្ទាល់ ខ្លួនបាន ។ លក្ខណៈនេះ ផ្ដល់ឱ្យចក្រភពអង់គ្លេសមានស្ថិរភាពផ្នែកនយោបាយដែលគេឱ្យតម្លៃយ៉ាង ខ្ពង់ខ្ពស់ ។ ការប្ដូរយោបល់គ្នាទៅវិញទៅមក បានក្លាយជាលក្ខណៈធំចម្បងនៃវប្បធមិនយោបាយ របស់អង់គ្លេស ។
3. សហរដ្ឋអាមេរិក
3.1. រចនាសម្ព័ន្ធបែងចែកអំណាច
រចនាសម្ព័ន្ធបែងចែកអំណាចមានបីផ្នែកគឺ ៖
-នីតិប្បញ្ញត្តិ: សភាតំណាងរាស្ត្រនិងព្រឹទ្ធសភា
-នីតិប្រតិបត្តិ: ប្រធានាធិបតី រដ្ឋលេខាធិការ
-តុលាការ: តុលាការកំពូល តុលាការសហព័ន្ធ តុលាការប្រចាំរដ្ឋ ។
3.2. រចនាសម្ព័ន្ធរដ្ឋាភិបាល
រដ្ឋាភិបាលសហព័ន្ធ និងរដ្ឋាភិបាលប្រចាំរដ្ឋនានាមានរចនាសម្ព័ន្ធបែងចែកអំណាចដូចសហព័ន្ធដែរ ។
3.3. អាណត្តិ
2ឆ្នាំសម្រាប់តំណាងរាស្ត្រ 6ឆ្នាំសម្រាប់ព្រឹទ្ធសភា 4ឆ្នាំសម្រាប់ប្រធានាធិបតី (ប្រជារាស្ត្របោះ ឆ្នោតដោយផ្ទាល់) ។
4.គណៈកម្មការឯករាជ្យទទួលបន្ទុកការបោះឆ្នោត
ការបោះឆ្នោតទាំងអស់ ស្ថិតនៅក្រោមការទទួលខុសត្រូវនៃគណៈកម្មការឯករាជ្យទទួលបន្ទុក ការបោះឆ្នោត ។ គេបោះឆ្នោត ជ្រើសរើសអភិបាលរដ្ឋ អភិបាលរង អភិបាលក្រុង អភិបាលស្រុក ឃុំ និងភូមិ រីឯប្រធានតុលាការទាំងអស់ក៏ត្រូវជ្រើសតាំងដោយបោះឆ្នោតដែរ ។
5. តុល្យភាពត្រួតពិនិត្យ
5.1. សភាមានប្រៀបលើរដ្ឋាភិបាល
-សភាមានអំណាចយល់ព្រម ឬមិនយល់ព្រមចំពោះការតែងតាំង រដ្ឋលេខាធិការ ទូត ចៅក្រម និងមុខតំណែងសំខាន់ៗដទៃទៀតដែលរដ្ឋាភិបាលដាក់ស្នើ ។
-សភាជាអ្នកសម្រេចលើគម្រោងថវិកាចំណាយដែលរដ្ឋាភិបាលដាក់ស្នើ ។
-សភាមានសិទ្ធិអំណាចដកបុណ្យសក្ដិមន្ត្រីណាដែលប្រព្រឹត្តល្មើស ។
5.2.រដ្ឋាភិបាល មានប្រៀបលើសភា
-រដ្ឋាភិបាលមានសិទ្ធិអំណាចបដិសេធមិនព្រមទទួលយកច្បាប់ដែលសភាបានអនុម័តជាលើកទីមួយ ។
-រដ្ឋាភិបាលអាចចាប់ខ្លួនសមាជិកសភាណាដែលប្រព្រឹត្តល្មើស ។
5.3.រដ្ឋាភិបាល មានប្រៀបលើតុលាការ
-រដ្ឋាភិបាលជាអ្នកតែងតាំងចៅក្រម ។
-រដ្ឋាភិបាលមានសិទ្ធិអំណាចលើកទោស ឬសម្រាលទោសឱ្យទណ្ឌិត ។
-រដ្ឋាភិបាលមានសិទ្ធិអំណាចចាប់ខ្លួនចៅក្រមដែលប្រព្រឹត្តល្មើស ។
5.4.តុលាការមានប្រៀបលើរដ្ឋាភិបាល
-តុលាការមានអំណាចចោទប្រកាន់ ពេលណារដ្ឋាភិបាលប្រព្រឹត្តខុសច្បាប់ ។
-តុលាការមានអំណាច កាត់ទោសសមាជិករដ្ឋាភិបាលដែលប្រព្រឹត្តល្មើស ។
5.5.តុលាការមានប្រៀបលើសភា
-តុលាការមានសិទ្ធិអំណាចពិនិត្យសាជាថ្មី លើច្បាប់ទាំងឡាយណាដែលសភាបានអនុម័ត ហើយ បើឃើញថា មិនសមស្របតាមរដ្ឋធម្មនុញ្ញ តុលាការមានសិទ្ធិអំណាចប្រកាសបដិសេធពោលគឺ មានតួនាទីដូចក្រុមប្រឹក្សាធម្មនុញ្ញនៅប្រទេសកម្ពុជាដែរ ។
-ចៅក្រមមានសិទ្ធិអំណាច កាត់ទោសសមាជិកសភាណាដែលប្រព្រឹត្តល្មើស ។
5.6.សភាមានប្រៀបលើតុលាការ
-សភាអនុម័តលើសេចក្ដីតែងតាំងចៅក្រម (ដែលដាក់ស្នើដោយរដ្ឋាភិបាល) ។
-សភាមានសិទ្ធិអំណាចដកបុណ្យសក្ដិចៅក្រមណាដែលប្រព្រឹត្តល្មើស ។
+. មេរៀនទី 8: ច្បាប់អន្តោប្រវេសន៍
ការរស់នៅរបស់មនុស្សខុសពីសត្វ ព្រោះការរស់នៅរបស់សត្វមានលក្ខណៈធម្មជាតិ ផ្ទុយទៅវិញ ការរស់នៅរបស់មនុស្សប្រកបដោយការពិចារណានិងទៅតាមច្បាប់ដែលជាការធ្វើឱ្យសង្គមមនុស្សមាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ របៀបរៀបរយ និងសន្តិសុខ ។ ការធ្វើដំណើរ ឬការផ្លាស់ប្ដូរលំនៅឋានពីប្រទេសមួយទៅ ប្រទេសមួយ ត្រូវបានគាំពារដោយច្បាប់ ឬលិខិតស្នាមរដ្ឋបាលផ្សេងៗសម្រាប់សុវត្ថិភាពនិងស្ថិរភាព ។ ដើម្បីគ្រប់គ្រងបានបញ្ហាការធ្វើដំណើរ ឬការផ្លាស់ប្ដូរប្រទេស បណ្ដាប្រទេសទាំងអស់ក្នុងសកលលោក បានរៀបចំជាច្បាប់អន្តោប្រវេសន៍សម្រាប់គ្រប់គ្រងលើជនដែលធ្វើដំណើរ ឬផ្លាស់ប្ដូរទីលំនៅជាដើម នោះ ។
1. លក្ខណៈទូទៅនៃច្បាប់អន្តោប្រវេសន៍នៅប្រទេសកម្ពុជា
ច្បាប់អន្តោប្រវេសន៍ ជាច្បាប់មួយប្រភេទដែលមានគោលដៅគ្រប់គ្រងជនបរទេសគ្រប់រូបដែល ស្នាក់នៅលើទឹកដីនៃព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា ។ ជនដែលចាត់ទុកជាជនបរទេសគឺ ជនណាដែលគ្មាន សញ្ជាតិជាខ្មែរ ។ ច្បាប់អន្តោប្រវេសន៍កម្ពុជា មិនអនុញ្ញាតឱ្យមានការរើសអើង ទោះបីជននោះមាន សញ្ជាតិ ជំនឿ សាសនា ឬដើមកំណើតណាមួយក៏ដោយ ។ ច្បាប់អន្តោប្រវេសន៍ ត្រូវបានអនុវត្តចំពោះជនបរទេសគ្រប់រូបលើកលែងតែក្នុងករណីដែល ត្រូវអនុវត្តតាមវិធាននៃច្បាប់អន្តរជាតិដែលព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា ជាភាគីហត្ថលេខី ទោះបីជាជន នោះបានមកតាំងនៅមុនពេលដែលច្បាប់នេះចូលជាធរមានហើយក៏ដោយ ។
1.1. ជនបរទេសជាអន្តោប្រវេសន៍
ជនបរទេសដែលចាត់ទុកជាអន្តោប្រវេសន៍ គឺជនទាំងឡាយណាដែលមកព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា ដោយស្របច្បាប់ដើម្បីស្នាក់នៅរយៈពេលយូរ ឬដើម្បីប្រកបវិជ្ជាជីវៈ ឬធ្វើសកម្មភាពផ្សេងៗដែលទាក់ ទងនិងឧស្សាហកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម សេវាកម្ម ឬកសិកម្ម ។
1.2. ជនបរទេសអន្តោប្រវេសន៍ដែលជាអ្នកវិនិយោគឯកជន
ជនបរទេសអន្តោប្រវេសន៍ ជាអ្នកវិនិយោគឯកជន ជាជនបរទេសដែលចូលមកក្នុងព្រះរាជា ណាចក្រកម្ពុជាដើម្បីធ្វើវិនិយោគក្នុងក្របខ័ណ្ឌច្បាប់វិនិយោគនៃព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា ។ ជនបរទេសអន្តោប្រវេសន៍ ជាអ្នកវិនិយោគឯកជន ចែកចេញជាពីរប្រភេទគឺ ៖
-ជនបរទេសដែលចូលមកកម្ពុជា ដើម្បីពិនិត្យលទ្ធភាពធ្វើវិនិយោគ ។
-ជនបរទេសដែលទទួលបានលិខិតអនុញ្ញាត ឱ្យធ្វើវិនិយោគពីក្រុមប្រឹក្សាអភិវឌ្ឍន៍កម្ពុជារួចហើយ ។
2. ការផ្ដន្ទាទោស
ការផ្ដន្ទាទោស ជាការដាក់ទោសបញ្ញត្តិដល់ជនបរទេស ឬភ្នាក់ងារមានសមត្ថកិច្ច ឬជនទាំងឡាយ ណាដែលមិនបានអនុវត្តតាមច្បាប់អន្តោប្រវេសន៍ ឬការបណ្ដេញចេញពីព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា ចំពោះ ជនបរទេសដែលមិនគោរពនិងអនុវត្តតាមច្បាប់នេះ ។
2.1.ទោសជាប់ពន្ធនាគារ
ទោសជាប់ពន្ធនាគារមានដូចជា ៖
-ជនបរទេសទាំងឡាយណា ដែលចូលមកព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជាដោយគ្មានការអនុញ្ញាតដែល លបលាក់បន្លំ ឬដោយល្បិចផ្សេងៗដែលផ្ទុយនឹងច្បាប់ ត្រូវផ្ដន្ទាទោសដាក់គុកពី 3 ខែដល់ 6 ខែ មុននឹងត្រូវបណ្ដេញចេញពីព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា ។
-ត្រូវផ្ដន្ទាទោសដូចគ្នា ចំពោះជនណាដែលផ្ដល់ជំនួយ ឬជួយលាក់បាំងក្នុងការបញ្ចូលជនបរទេស ដែលគ្មានការអនុញ្ញាតមកក្នុងព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា ។
-មន្ត្រី ឬភ្នាក់ងាររាជការ មានសមត្ថកិច្ចរូបណាដែលជាអ្នកសមគំនិត ឬជួយសម្រួលក្នុងការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ត្រូវផ្ដន្ទាទោសដាក់គុកពី 6 ខែដល់មួយឆ្នាំ ។
-ជនណាកោសលុប សរសេរត្រួត ក្លែង ឬឱ្យគេខ្ចី ឬមួយក៏សរសេរឈ្មោះក្លែងក្លាយនៅក្នុង ប័ណ្ណស្នាក់នៅ ប័ណ្ណការងារ កិច្ចសន្យា ឬមួយក៏ប្រើប្រាស់ឯកសារទាំងនោះដែលមានឈ្មោះ ផ្សេងពីឈ្មោះខ្លួន ឬធ្វើបណ្ដឹងក្លែងបន្លំ សុំឯកសារខាងលើ ត្រូវផ្ដន្ទាទោសដាក់គុកពី 5 ឆ្នាំដល់ 10ឆ្នាំ ។ អ្នកសមគំនិត ត្រូវផ្ដន្ទាទោសដូចគ្នា ។
2.2. ទោសពិន័យជាប្រាក់
ទោសពិន័យជាប្រាក់មានដូចជា ៖
-ត្រូវផ្ដន្ទាទោសពិន័យអន្តរការណ៍ជាប្រាក់ពី 50 000 រៀលដល់ 1000 000 រៀលចំពោះជនអន្តោ ប្រវេសន៍ដែល មិនបានបង្ហាញខ្លួន និងដាក់ពាក្យសុំស្នាក់នៅ បន្ទាប់ពីមកដល់ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា, មិនបានសុំបញ្ជាក់លើប័ណ្ណស្នាក់នៅ ពីសមត្ថកិច្ចមូលដ្ឋានមុនពេលផ្លាស់ប្ដូរទីលំនៅ, មិនបានបង្ហាញប័ណ្ណស្នាក់នៅ នៅពេលសមត្ថកិច្ចឆែកឆេរ ឬមិនព្រមប្រគល់ប័ណ្ណ នៅពេល ដែលសមត្ថកិច្ចដកហូត ដោយសមត្ថកិច្ចពិនិត្យឃើញថា ជនអន្តោប្រវេសន៍នោះមិនគោរព តាមបទប្បញ្ញត្តិនៃច្បាប់អន្តោប្រវេសន៍, ការធ្វើដំណើរជិត ឬចូលក្នុងតំបន់ដែលសមត្ថកិច្ចហាមឃាត់, ប្រើប្រាស់ប័ណ្ណស្នាក់នៅហួសរយៈពេលកំណត់, មិនបានសុំការអនុញ្ញាតចេញ និងវិលមកវិញពីអាជ្ញាធរមានសមត្ថកិច្ច ក្នុងរយៈពេលស្នាក់ នៅ ។
-ក្នុងករណីពុំរាងចាល ត្រូវផ្ដន្ទាទោសពិន័យអន្តរការណ៍ជាប្រាក់ពី 1 000 000 រៀលដល់ 2 000 000 រៀល ។
-ត្រូវផ្ដន្ទាទោសពិន័យអន្តរការណ៍ជាប្រាក់ពី 10 000 រៀលដល់ 30 000 រៀល ចំពោះម្ចាស់ ឬអ្នក កាន់កាប់លំនៅឋានណាដែលពុំបានជូនដំណឹង ដល់អាជ្ញាធរមានសមត្ថកិច្ចស្ដីពីការស្នាក់នៅ របស់ជនបរទេសក្នុងលំនៅឋានរបស់ខ្លួន ។
-ក្នុងករណីមិនរាងចាល ត្រូវផ្ដន្ទាទោសពិន័យអន្តរការណ៍ជាប្រាក់ពី 30 000 រៀលដល់ 60 000 រៀល ។
-ត្រូវផ្ដន្ទាទោសពិន័យអន្តរការណ៍ជាប្រាក់ពី 200 000 រៀលដល់ 500 000 រៀល ចំពោះជន ដែលទទួលជនបរទេសឱ្យធ្វើការ ហើយមិនគោរពច្បាប់ការងារនៃព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា ។ ក្នុងករណីមិនរាងចាល ត្រូវផ្ដន្ទាទោសដាក់គុកពី 1 ខែដល់ 3 ខែ ។
2.3. ទោសបណ្ដេញចេញ
ច្បាប់អន្តោប្រវេសន៍ បានចែងពីការបណ្ដេញចេញជនបរទេសដែលមិនអនុវត្តតាមច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ មានដូចខាងក្រោម ៖
-រដ្ឋមន្ត្រីក្រសួងមហាផ្ទៃ ត្រូវបណ្ដេញចេញពីព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា រាល់ជនបរទេសអន្តោ ប្រវេសន៍ណាដែលរំលោភលើបញ្ញត្តិច្បាប់អន្តោប្រវេសន៍ ។
-រដ្ឋមន្ត្រីក្រសួងមហាផ្ទៃ ត្រូវបណ្ដេញចេញពីព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា រាល់ជនបរទេសដែល មានអាកប្បកិរិយានិងសកម្មភាពគ្រោះថ្នាក់ ដល់សន្តិសុខជាតិនៃព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា, មានភស្តុតាងជាក់លាក់ថា ជននោះ ជាអ្នកប្រឆាំងនឹងសន្តិសុខនៃព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា, មកធ្វើការ នៅក្នុងព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា ដោយគ្មានប័ណ្ណការងារ ។
ការអនុវត្តបានល្អនិងជាប្រចាំនូវច្បាប់អន្តោប្រវេសន៍ និងជួយព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា ឱ្យមាន សុខសន្តិភាព គ្មានបញ្ហាផ្សេងៗកើតឡើងពីជនបរទេសដែលចូលមកក្នុងប្រទេសរបស់យើង ទោះបីគេ ជាជនបរទេសមិនមែនអន្តោប្រវេសន៍ ឬអន្តោប្រវេសន៍ ឬអ្នកវិនិយោគក៏ដោយ ។ ដើម្បីឆ្លើយតបបញ្ហាខាងលើនេះ យើងជាប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវតែយល់ឱ្យច្បាស់ពីច្បាប់អន្តោ ប្រវេសន៍ និងរួមគ្នាអនុវត្តឱ្យបានខ្ជាប់ខ្ជួន ។
+. មេរៀនទី 9: ច្បាប់សញ្ជាតិ
មនុស្សរស់នៅតែងតែមានពូជពង្សវង្សត្រកូល ជាតិកំណើតរបស់ខ្លួន ។ ការអភិវឌ្ឍខាងសម្ភារៈ បានធ្វើឱ្យមនុស្សមួយចំនួន មានតម្រូវការផ្លាស់ប្ដូរទីកន្លែងរស់នៅប្រកបរបរចិញ្ចឹមជីវិត ។ ពេលស្នាក់ នៅបរទេស ជនទាំងនោះមួយចំនួន បង្ខំចិត្តទទួលយកសញ្ជាតិនៃប្រទេសដែលខ្លួនបានរស់នៅ ហើយ មនុស្សមួយចំនួនទៀតដើម្បីផលចំណេញផ្សេងៗ ដូចជាផលចំណេញខាងសិទ្ធិបោះឆ្នោត សិទ្ធិក្នុងការប្រ កបអាជីវកម្មសំខាន់ៗនានាជាដើម ក៏បានសុំចូលជាសញ្ជាតិផ្សេងក្រៅពីសញ្ជាតិកំណើតខ្លួន ។ ដោយ សារតែហេតុការណ៍នេះ ទើបបណ្ដាប្រទេសលើសកលលោក ក្នុងនោះមានព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា យើងដែរ បានរៀបចំច្បាប់សញ្ជាតិឡើងដើម្បីដោះស្រាយបញ្ហាសញ្ជាតិនេះ ។
1. បទបញ្ញត្តិទូទៅនៃច្បាប់សញ្ជាតិនៅព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា
ច្បាប់សញ្ជាតិ នៅព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា មានគោលដៅកំណត់សញ្ជាតិខ្មែរចំពោះជនដែល បំពេញលក្ខខណ្ឌនៃច្បាប់នេះ ដែលរស់នៅលើទឹកដីនៃព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា ឬនៅឯបរទេស ។ មាត្រាមួយចំនួន បានកំណត់លក្ខណវិនិច្ឆ័យប្រជាពលរដ្ឋខ្មែរ និងសិទ្ធិប្រជាពលរដ្ឋខ្មែរក្នុងការរក្សា សញ្ជាតិខ្លួនដោយមិនមានជនណា អាចដកសញ្ជាតិបាន ឬអាចនិរទេសបញ្ជូនឱ្យទៅនៅក្រៅប្រទេស ដោយគ្មានកិច្ចព្រមព្រៀងជាមួយគ្នាទៅវិញទៅមកឡើយ ។
-មាត្រា 3 ប្រជាពលរដ្ឋខ្មែរដែលកំពុងរស់នៅឯបរទេសដែល ត្រូវបានរដ្ឋគាំពារតាមគ្រប់មធ្យោបាយការទូត, មិនអាចបាត់បង់សញ្ជាតិដោយឯកឯង ។
1.1. ការកំណត់សញ្ជាតិខ្មែរ
ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា បានកំណត់យ៉ាងច្បាស់ចំពោះប្រជាពលរដ្ឋដែលត្រូវទទួលបានសញ្ជាតិខ្មែរ ។ ប្រជាពលរដ្ឋដែលមានសញ្ជាតិខ្មែរពីកំណើត មានដូចខាងក្រោម ៖
-ត្រូវទទួលបានសញ្ជាតិខ្មែរ ដោយកើតនៅក្នុងព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា ។ កូនដែលកើតពីឪពុក និងម្ដាយបរទេសដែលកើតនិងរស់នៅស្របច្បាប់ក្នុងព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។ កូនដែលកើតពីឪពុក និងម្ដាយដែលមិនស្គាល់ និងកូនដែលទើបនឹងកើតដែលគេរើសបាន នៅក្នុងព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា ត្រូវទុកថាកើតនៅក្នុងព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជាដែរ ។
-ត្រូវទទួលបានសញ្ជាតិខ្មែរ ទោះបីកើតនៅទីណាក៏ដោយ ។ កូនមានខាន់ស្លាដែលកើតមកពីឪពុក ឬម្ដាយមានសញ្ជាតិខ្មែរ ។ កូនឥតខាន់ស្លាដែលកើតមកពីឪពុក ឬម្ដាយមានសញ្ជាតិខ្មែរទទួលស្គាល់ ។ កូនដែលឪពុកម្ដាយមិនទទួលស្គាល់ កាលបើតុលាការបានចេញសាលក្រមថា កូននោះពិត ជាកើតពីឪពុក ឬម្ដាយដែលមានសញ្ជាតិខ្មែរ ។
1.2. សញ្ជាតិខ្មែរដោយអាពាហ៍ពិពាហ៍
សញ្ជាតិខ្មែរដោយអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាការទទួលបានសញ្ជាតិខ្មែរតាមរយៈអាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ បានកំណត់ដោយច្បាប់ មានន័យថា ស្ត្រី ឬបុរសបរទេសដែលយកប្ដី ឬប្រពន្ធខ្មែរដោយបានរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ អាចទាមទារសញ្ជាតិខ្មែរបាន លុះត្រាតែ ស្ត្រី ឬបុរសនោះ រស់នៅជាមួយគ្នារយៈ ពេលបីឆ្នាំក្រោយពេលចុះសំបុត្រអាពាហ៍ពិពាហ៍ ។ បែបបទ និងនីតិវិធីនៃការទាមទារសញ្ជាតិខ្មែរ និងការផ្ដល់សញ្ជាតិខ្មែរ ត្រូវសម្រេចតាមច្បាប់ កំណត់ ។ ផ្ទុយទៅវិញ ប្រជាពលរដ្ឋខ្មែរ មិនបាត់សញ្ជាតិខ្មែរដោយសារការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយបរទេស ។
2. ការសុំចូលសញ្ជាតិខ្មែរ
ការសុំចូលជាសញ្ជាតិខ្មែរ ជាការសុំរបស់ជនជាតិបរទេសដែលបានរស់នៅលើទឹកដីខ្មែរ ឬបាន ផ្ដល់គុណសម្បត្តិដ៏ធំក្នុងការអភិវឌ្ឍសង្គមខ្មែរ ហើយការផ្ដល់សញ្ជាតិត្រូវបានកំណត់ដោយច្បាប់ ។ ជនបរទេសដែលអាចសុំសញ្ជាតិខ្មែរបាន ត្រូវបំពេញលក្ខខណ្ឌដូចជា ៖
ក. លក្ខខណ្ឌទូទៅ
-មានលិខិតបញ្ជាក់ថា មានគំនិតមារយាទនិងសីលធម៌ល្អដែលចេញដោយមេឃុំ ឬចៅសង្កាត់ខ្លួន រស់នៅ ។
-មានលិខិតថ្កោលទោសបញ្ជាក់ថា ពុំដែលមានទោសពីបទព្រហ្មទណ្ឌណាមួយ ។
-មានលិខិតបញ្ជាក់ថា ជននោះមានលំនៅក្នុងព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា ហើយស្នាក់នៅជាប់ចំនួន ប្រាំពីរឆ្នាំ ដោយគិតពីថ្ងៃដែលបានទទួលប័ណ្ណស្នាក់នៅ ដែលចេញឱ្យក្នុងក្របខ័ណ្ឌនៃច្បាប់ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។
-មានទីលំនៅក្នុងព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា នៅពេលដាក់ពាក្យសុំសញ្ជាតូបនីយកម្ម ។
-ចេះនិយាយភាសាខ្មែរ ចេះអក្សរខ្មែរ និងយល់ដឹងប្រវត្តិសាស្ត្រខ្មែរខ្លះៗ ហើយបង្ហាញ ភស្តុតាងច្បាស់ ថាខ្លួនអាចរស់នៅក្នុងសង្គមខ្មែរបានដោយសុខដុមព្រមទាំងទទួលបានទំនៀម ទម្លាប់និងប្រពៃណីល្អរបស់ខ្មែរ ។
-មានបញ្ហានិងកាយសម្បទាដែលមិននាំឱ្យគ្រោះថ្នាក់ ឬនាំឱ្យមានបន្ទុកដល់ជាតិ ។
ខ. លក្ខខណ្ឌគុណសម្បត្តិ
ជនបរទេស ដែលបានធ្វើអំណោយជាប្រាក់ដល់ថវិកាជាតិ ចាប់ពីមួយពាន់លានរៀល (1 000 000 000 រៀល) ឡើងទៅ ឬបានបង្ហាញភស្តុតាងថា ខ្លួនបានផ្ដល់គុណសម្បត្តិពិសេស ឬថ្វីដៃពិសេសអ្វីមួយជា ប្រយោជន៍ដល់ការស្ដារនិងកសាងសេដ្ឋកិច្ចនៃព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា ជនបរទេសនោះ អាចធ្វើពាក្យសុំ ចូលសញ្ជាតិខ្មែរបាន ក្នុងករណីដែលជននោះបំពេញបានចំណុចមួយចំនួនក្នុងលក្ខខណ្ឌទូទៅ ។
គ. លក្ខខណ្ឌសហព័ទ្ធ
ជនបរទេសដែលមានសហព័ទ្ធ ឬកូនដែលមានអាយុតិចជាង 18ឆ្នាំ មានបំណងសុំសញ្ជាតិជា ចង្កោមគ្រួសារ ។ បែបបទ និងនីតិវិធីនៃការសុំសញ្ជាតិខ្មែរ ការសម្រេចផ្ដល់សញ្ជាតិខ្មែរត្រូវកំណត់ដោយច្បាប់ និងជនដែលបានអនុញ្ញាតឱ្យចូលជាសញ្ជាតិខ្មែរ ត្រូវធ្វើសម្បថនៅចំពោះមុខតុលាការកំពូល ។
3. អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណសញ្ជាតិខ្មែរ
មានតែប្រជាពលរដ្ឋខ្មែរទេដែលមានសិទ្ធិទទួល និងកាន់កាប់អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណសញ្ជាតិខ្មែរ និងលិខិតឆ្លងដែននៃព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា ។ មាត្រាមួយចំនួននៃច្បាប់ស្ដីពីសញ្ជាតិចែងថា ៖
-ជនបរទេសណាដែលកាន់កាប់ និងប្រើប្រាស់អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណសញ្ជាតិខ្មែរ ឬលិខិតឆ្លងដែននៃ ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា ត្រូវផ្ដន្ទាទោសដាក់ពន្ធនាគារពី 5 ឆ្នាំដល់ 10ឆ្នាំ (មាត្រា 20) ។
-ជនដែលក្លែង ធ្វើការកោសលុប សរសេរត្រួត ឬឱ្យគេសរសេរឈ្មោះក្លែងក្លាយនៅក្នុងអត្ត សញ្ញាណប័ណ្ណសញ្ជាតិខ្មែរ ឬលិខិតឆ្លងដែននៃព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា ឬមួយប្រើប្រាស់ ឯកសារទាំងនោះ ត្រូវផ្ដន្ទាទោសដាក់ពន្ធនាគារពី 5 ឆ្នាំដល់ 10ឆ្នាំ (មាត្រា 21) ។
-មន្ត្រីភ្នាក់ងាររាជការ ឬជនដែលសមគំនិតជួយលាក់បាំង ឬផ្ដល់អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណសញ្ជាតិខ្មែរ ឬលិខិតឆ្លងដែន ត្រូវផ្ដន្ទាទោសដូចគ្នានឹងជនដែលកាន់កាប់អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណសញ្ជាតិខ្មែរ ឬ លិខិតឆ្លងដែនដោយខុសច្បាប់ ដូចមានចែងក្នុងមាត្រា 20 និងមាត្រា 21 នៃច្បាប់នេះដែរ (មាត្រា 22) ។
ជាទូទៅ ដើម្បីរក្សាបានសញ្ជាតិខ្មែរ និងការរស់នៅប្រកបដោយការអភិវឌ្ឍនិងសន្តិភាព យើង ម្នាក់ៗ ត្រូវប្រកាន់យកសញ្ជាតិឱ្យបានច្បាស់លាស់ទៅតាមប្រទេសដែលយើងកើតនិងរស់នៅ បើពុំ នោះទេ យើងនិងរស់នៅក្នុងភាពតែលតោលគ្មានទីសំចតច្បាស់លាស់ឡើយ ។ ការប្រកាន់យកសញ្ជាតិ ខ្មែរ ជាការរួមចំណែកក្នុងការអភិវឌ្ឍព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជាប្រកបដោយចីរភាព ។
+. មេរៀនទី 10: សេដ្ឋកិច្ចពិភពលោក
1. វិសមភាពសេដ្ឋកិច្ច
ភាពខុសគ្នានៃសមភាពប្រាក់ចំណូលជាតិជុំ វិញពិភពលោក ត្រូវបានវាស់តាមរយៈចំនួនលេខ ក្នុងរបាយការណ៍ប្រាក់ចំណូលជាតិនីមួយៗ ។ របាយការណ៍ប្រាក់ចំណូលជាតិនីមួយៗ ជាចំនួន លេខនៅចន្លោះ 0 និង 1 ដែល 0 មានន័យថា មានសមភាពឥតខ្ចោះ (ពេលដែលម្នាក់ៗមានប្រាក់ ចំណូលស្មើគ្នា) និង 1 មានន័យថាមានវិសមភាពខ្ពស់បំផុត (ពេលដែលមនុស្សម្នាក់គ្មានប្រាក់ ចំណូល ហើយអ្នកដទៃទៀតមានប្រាក់ចំណូល) ។ វិសមភាពសេដ្ឋកិច្ច ឬភាពខុសគ្នាខាងទ្រព្យសម្បត្តិនិងប្រាក់ចំណូល រួមបញ្ចូលភាពខុសគ្នាទាំងអស់ នៅក្នុងរបាយការណ៍ស្ដីពីទ្រព្យសកម្មសេដ្ឋកិច្ច (អគារនិងម៉ាស៊ីនដែលជាកម្មសិទ្ធិនៃស្ថាប័នជំនួញ) និង ប្រាក់ចំណូល ។ ឃ្លានេះ សំដៅទៅរកវិសមភាពនៅក្នុងចំណោមបុគ្គលនិងក្រុមនីមួយៗនៅក្នុងសង្គមមួយ ប៉ុន្តែក៏អាចសំដៅទៅរកវិសមភាពនៅក្នុងចំណោមប្រទេសនីមួយៗផងដែរ ។ ជាទូទៅ វិសមភាពសេដ្ឋ កិច្ច សំដៅទៅរកវិសមភាពនៃលទ្ធផលនិងទាក់ទងទៅនឹងគំនិតស្ដីពីវិសមភាពខាងឱកាស ។ វិសមភាព សេដ្ឋកិច្ច ជាបញ្ហាប្រកួតប្រជែងមួយដែលយើងត្រូវពិចារណាថា តើវាជាបាតុភូតវិជ្ជមានឬអវិជ្ជមានបើ ផ្អែកទៅលើមូលដ្ឋានផលប្រយោជន៍និយម និងសីលធម៌ ។ ការសិក្សាស្រាវជ្រាវមួយដែលបានបោះពុម្ព ផ្សាយក្នុងឆ្នាំ 2009 បានបង្ហាញថា បាតុភូតអវិជ្ជមានរបស់សង្គមដូចជា អាយុរបស់មនុស្សកាន់តែខ្លី អត្រា ជំងឺខ្ពស់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម មរណភាពរបស់ទារក ការធាត់ចម្លែក ក្មេងដែលមានអាយុចាប់ពី 13 ទៅ 19 ឆ្នាំមាន ផ្ទៃពោះ ការថប់អារម្មណ៍ និងអ្នកទោសកើតមានច្រើនលើសលប់ ទាំងអស់នេះសុទ្ធតែជាប់ទាក់ទងជាមួយវិសមភាពសេដ្ឋកិច្ចសង្គម ។ វិសមភាពសេដ្ឋកិច្ច បានកើតមានឡើងក្នុងសង្គមមនុស្សទូទៅនិងក្នុង អំឡុងពេលមួយនៃប្រវត្តិសាស្ត្រ ។ ធម្មជាតិ បុព្វហេតុ និងសារៈសំខាន់នៃវិសមភាពសេដ្ឋកិច្ចត្រូវគេលើក យកមកពិភាក្សាដោយចំហនិងយ៉ាងទូលាយ ។ ប្រព័ន្ធ ឬរចនាសម្ព័ន្ធសេដ្ឋកិច្ចនៃប្រទេសនីមួយៗ (ឧទាហរណ៍: មូលធននិយម ឬសង្គមនិយម) សង្គ្រាមដែលកំពុងកើតមានឡើង ឬសង្គ្រាមក្នុងសម័យ អតីតកាលនិងភាពខុសគ្នានៅក្នុងសមត្ថភាពរបស់បុគ្គលនីមួយៗ បង្កើតឱ្យមានទ្រព្យសម្បត្តិ ដែលទាំង អស់នេះទាក់ទងនៅក្នុងការបង្កើតវិសមភាពសេដ្ឋកិច្ច ។
2. ភាពអត់ឃ្លាននៅក្នុងពិភពលោក
2.1. និយមន័យនៃភាពអត់ឃ្លាន (ភាពក្រីក្រ)
ភាពក្រីក្រ ជាលក្ខខណ្ឌសេដ្ឋកិច្ច ដែលប្រជាជនមិនមានប្រាក់ចំណូលគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីទទួលបាន កម្រិតអប្បបរមានៃសេវាសុខភាព ម្ហូបអាហារ ផ្ទះសំបែង សម្លៀកបំពាក់ និងការអប់រំដែលជាទូទៅ គេ ទទួលស្គាល់ថា ជាភាពចាំបាច់ដើម្បីធ្វើឱ្យមានកម្រិតជីវភាពរស់នៅល្អប្រសើរ ។ អត្ថន័យនៃពាក្យ “ភាព ក្រីក្រនិងកម្រិតជីវភាពរស់នៅល្អប្រសើរ” ត្រូវបានគេកំណត់ខុសៗគ្នាអាស្រ័យលើកម្រិតនៃជីវភាព មធ្យមនៅក្នុងសង្គមនីមួយៗ ។ ហង់រី ម៉ាហ៊ុយ ចែកភាពក្រីក្រជាពីរបែបគឺ ភាពក្រីក្រធៀបនិងភាពក្រីក្រដាច់ខាត ។ ភាពក្រីក្រ ធៀប ជាសភាពមួយដែលប្រាក់ចំណូលរបស់ប្រជាជនធ្លាក់មកក្រោមកម្រិតមធ្យមនៃប្រាក់ចំណូល របស់ប្រជាជនក្នុងប្រទេសនីមួយៗ ។ ភាពក្រីក្រដាច់ខាត ជាសភាពមួយដែលប្រជាជនមិនមាន អាហារគ្រប់គ្រាន់សម្រាប់ទ្រទ្រង់ជីវិត ។ ទោះជាយ៉ាងនេះក៏ដោយ ក៏ការវាយតម្លៃភាពក្រីក្រដោយ ផ្អែកតែលើមូលដ្ឋាននៃប្រាក់ចំណូលតែមួយគត់ មិនទាន់មានលក្ខណៈគ្រប់គ្រាន់នៅឡើយទេ ។ ប្រជាជនដែលមិនមានលទ្ធភាពទទួលសេវាអប់រំ និងសេវាសុខាភិបាល ក៏ត្រូវបានចាត់ទុកថារស់នៅ ក្នុងភាពក្រីក្រដែរ បើទោះបីជាពួកគេមានអាហារគ្រប់គ្រាន់ក៏ដោយ ។
2.2. មូលហេតុនៃភាពក្រីក្រ
បុគ្គលម្នាក់ៗដែលមានលទ្ធភាពរកប្រាក់ចំណូលបានក្រោមមធ្យម ទោះជាក្នុងហេតុផលណាក៏ ដោយក៏ត្រូវបានគេចាត់ទុកថាជាជនក្រីក្រដែរ ។ យោងតាមតថភាពសង្គមនិងការវិភាគ យើងឃើញថា មានមូលហេតុជាច្រើនដែលជំរុញឱ្យមានភាពក្រីក្រ ។ មូលហេតុទី 1 ភាពក្រីក្រ កើតមកពីកង្វះសមត្ថ ភាពក្នុងការរកចំណូល ក្នុងនោះមាន មនុស្សចាស់ជរា ជនពិការ កូនកំព្រា សមាជិកគ្រួសារច្រើន ភាព គ្មានការងារធ្វើ ប្រាក់ខែទាបនិងភាពជាសមាជិកនៃក្រុមជនជាតិភាគតិច ។ មូលហេតុទី 2 គឺការមិនមាន ឱកាសទទួលសេវាអប់រំ ។ កង្វះលទ្ធភាពក្នុងការទទួលសេវាអប់រំនាំឱ្យមនុស្សគ្មានការងារធ្វើ ហើយ ភាពគ្មានការងារធ្វើនេះ នាំទៅដល់ភាពក្រីក្រ ។ មូលហេតុទី 3 គឺការអនុវត្តសេដ្ឋកិច្ចនៅមានកម្រិត ទាប ។ ក្រៅពីនេះ នៅមានមូលហេតុផ្សេងៗទៀត ដូចជាគ្រោះធម្មជាតិ សង្គ្រាមរ៉ាំរ៉ៃ អំពើពុករលួយ កំណើនប្រជាជនហួសប្រមាណជាដើម ។ គេយល់ថា ភាពក្រីក្រជារង្វាស់វណ្ណៈសង្គមនិងវិសមភាពភេទនៅក្នុងសង្គមឧស្សាហកម្មដែលក្នុងនោះស្ត្រី និងក្រុមមនុស្សវណ្ណៈទាប បានជួបប្រទះភាពក្រីក្រយ៉ាងធ្ងន់ ធ្ងរជាងគេ ។ ស្រដៀងគ្នានេះដែរ ភាពក្រីក្រត្រូវបានចាត់ទុកជា សូចនាករនៃសកម្មភាពទាក់ទងគ្នាខាង សេដ្ឋកិច្ចដោយមិនស្មើភាពរវាងប្រជាជាតិអភិវឌ្ឍ និងប្រជាជាតិកំពុងអភិវឌ្ឍ ពោលគឺ ភាពក្រីក្ររបស់ ប្រទេសកំពុងអភិវឌ្ឍ ជាប់ពាក់ព័ន្ធទៅនិងការប្រមូលទ្រព្យសម្បត្តិនៅក្នុងប្រទេសអភិវឌ្ឍ ។ ការប្រជុំសហស្សវត្សរ៍របស់អង្គការសហប្រជាជាតិ បានពិនិត្យមើលបញ្ហានៃភាពក្រីក្រដែល មានពាសពេញពិភពលោក និងបានកំណត់គោលដៅសម្រាប់ឆ្នាំ 2015 ដែលក្នុងនោះមានការកាត់ បន្ថយត្រឹមពាក់កណ្ដាលនៃចំនួនប្រជាជនដែលរស់នៅផ្អែកលើប្រាក់តិចជាង 1 ដុល្លារសហរដ្ឋអាមេរិក ក្នុងមួយថ្ងៃ ការផ្ដល់ទឹកស្អាតដែលមានសុវត្ថិភាពចំនួន 50% នៃប្រជាជនដែលខ្វះទឹកស្អាតប្រើប្រាស់ ការផ្ដល់ការអប់រំកម្រិតបឋមសិក្សាសម្រាប់កុមារទាំងអស់ ការកាត់បន្ថយការរាលដាលនៃជំងឺឆ្លងផ្សេងៗដូចជា ជំងឺគ្រុនចាញ់ ជំងឺអេដស៍ជាដើម ។
3. ពាណិជ្ជកម្មពិភពលោក
ពាណិជ្ជកម្ម ត្រូវបានគេវាយតម្លៃតាមរយៈការនាំចេញ និងការនាំចូលផលិតផលនិងសេវាកម្ម ។ ការរីកចម្រើននៃផលិតផលនិងប្រាក់ចំណូលក្នុងពិភពលោកកើតឡើងព្រមគ្នាជាមួយការរីកចម្រើននៃ ពាណិជ្ជកម្មអន្តរជាតិតាំងពីដើមសតវត្សទី 19 ។ កត្តានេះ នាំឱ្យមានទស្សនៈទូទៅមួយជឿថា ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ជា “ម៉ាស៊ីននៃការរីកចម្រើនខាងសេដ្ឋកិច្ច” ដែលរួមមានទាំងបុព្វហេតុនិងភាពងាយស្រួល ។ ទំនាក់ទំនងនេះគេអាចមើលឃើញតាមរយៈការកើនឡើងនិងការថយចុះនៅក្នុងវដ្តនៃពាណិជ្ជកម្មទំនើប ។ ក្នុងពិភពមូលធនទាំងមូល ផលិតផលនិងប្រាក់ចំណូលបានធ្លាក់ចុះក្នុងអំឡុងពេលវិបត្តិសេដ្ឋកិច្ច ក្នុងអំឡុង ពេល 10 ឆ្នាំចាប់ពី 1930 ដល់ 1939 ។ នៅក្នុងសម័យទំនើប ចាប់ពីចុងសង្គ្រាមលោកលើកទី 2 ក្នុងឆ្នាំ 1945 ពិភពលោកបានឆ្លងកាត់ការរីកចម្រើនខាងសេដ្ឋកិច្ចយ៉ាងរហ័សបំផុត ព្រមជាមួយគ្នានេះ ការរីក ចម្រើនផ្នែកពាណិជ្ជកម្មអន្តរជាតិក៏មានអត្រាខ្ពស់ដែរ ។ តាមពិត ពាណិជ្ជកម្ម មានការរីកចម្រើនលឿន ជាងផលិតផល (ជាពិសេសតាំងពីឆ្នាំ 1983) ចំណែកផលិតផលទំនិញនិងសេវាសម្រាប់នាំចេញ មានការ រីកចម្រើនយឺតជាង ។ លក្ខណៈនៃពាណិជ្ជកម្មអន្តរជាតិដែលពិសេសបំផុត គឺថាមពលរបស់វា ។ ទោះបីជាការរីក ចម្រើនខាងពាណិជ្ជកម្មអន្តរជាតិ បានបង្កើតសេដ្ឋកិច្ចពិភពលោកក៏ដោយ ក៏បែបផែនពាណិជ្ជកម្មនិង ខ្លឹមសាររបស់វាបានផ្លាស់ប្ដូរយ៉ាងរហ័សក្នុងសម័យកាលមួយចំនួន ។ ចាប់ពីទសវត្សរ៍នៃឆ្នាំ 1970មក គេឃើញមានការផ្លាស់ប្ដូរយ៉ាងសំខាន់ទាក់ទងនឹងការរីកចម្រើនខាងការនាំចេញទំនិញឧស្សាហកម្មពី ប្រព័ន្ធសេដ្ឋកិច្ចរបស់អាស៊ីខាងកើតនិងអាស៊ីអាគ្នេយ៍ ក្នុងនោះមានប្រទេសជប៉ុននិងបណ្ដាប្រទេស ឧស្សាហកម្មថ្មីនៃតំបន់អាស៊ី-ប៉ាស៊ីហ្វិក ។ នៅពេលជាមួយគ្នានេះដែរ ប្រជាជន បានយល់ដឹងពី ប្រភេទថ្មីនៃប្រព័ន្ធសេដ្ឋកិច្ចពិភពលោក បន្ទាប់ពីទសវត្សរ៍នៃឆ្នាំ 1970 ។ ការពិភាក្សាអំពីប្រព័ន្ធសេដ្ឋ កិច្ចពិភពលោកនៅពេលនោះ បានផ្ដោតទៅលើសារៈសំខាន់របស់អាស៊ីខាងកើតនិងអាស៊ីអាគ្នេយ៍ ។ការនាំចេញពីតំបន់ទាំងនោះមានចំនួន 13% នៃពាណិជ្ជកម្មពិភពលោក (ក្នុងឆ្នាំ 1992) ដែលចំនួន នេះបានកើនឡើងស្ទើរតែពីរដងនៃការនាំចេញរបស់ខ្លួនកាលពីឆ្នាំ 1980 ។ “ខ្លាទាំងបួន” គឺ តៃវ៉ាន់ កូរ៉េខាងត្បូង សិង្ហបុរី និងហុងកុង រួមទាំងប្រទេសចិននិង “កូនខ្លា” ដែលកំពុងរីកចម្រើនយ៉ាងរហ័ស ដូចជា ថៃ ម៉ាឡេស៊ី និងវៀតណាម ត្រូវបានគេមើលឃើញថាជាទីកន្លែងអនាគតនៃអំណាចសេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។ បណ្ដាប្រទេសឧស្សាហកម្មថ្មីទាំងនោះ បង្ហាញការពិតថា បណ្ដាប្រទេសដែលគេធ្លាប់ ចាត់ទុកថាជាប្រទេសមានការអភិវឌ្ឍតិចតួច និងរស់នៅពឹងពាក់តែលើការនាំចេញផលិតផលមិនទាន់ កែច្នៃ(វត្ថុធាតុដើម) នោះ បានក្លាយខ្លួនទៅជាអ្នកនាំចេញទំនិញឧស្សាហកម្មដ៏សំខាន់ ។ លក្ខណៈពិសេសនៃពាណិជ្ជកម្មអន្តរជាតិដែលអាចក្លាយទៅជាបាតុភូតសកលនោះ គឺដោយ សារតែក្នុងពេលបច្ចុប្បន្ន ជាទូទៅ ប្រទេសនីមួយៗ បានធ្វើពាណិជ្ជកម្មជាមួយប្រទេសជាច្រើននៅ ពាសពេញពិភពលោក មិនមែនគ្រាន់តែធ្វើជាមួយដៃគូនៃប្រទេសមួយតាមរយៈកិច្ចព្រមព្រៀងនៃរដ្ឋា ភិបាលរបស់ពួកគេប៉ុណ្ណោះទេ ។ ក្នុងអំឡុងពេលចាប់ពីឆ្នាំ 1945 មក មានការផ្លាស់ប្ដូរទៅរកការកាត់ បន្ថយការដាក់កំហិត ឬព្រំដែនពាណិជ្ជកម្ម ។ ស្ថាប័នសំខាន់ដែលរៀបចំបង្កើតពិភពពាណិជ្ជកម្មសេរី ពហុប្រទេស គឺកិច្ចព្រមព្រៀងទូទៅស្ដីពីពាណិជ្ជកម្មនិងតារាងពន្ធគយ (GATT) ។ ផ្អែកលើកិច្ចព្រម ព្រៀងនេះ ប្រទេសនីមួយៗ បានចូលរួមក្នុងការចរចា ដើម្បីកាត់បន្ថយរបាំងពន្ធគយនិងរបាំងមិន មែនពន្ធគយក្នុងពាណិជ្ជកម្ម ។ ការចរចានេះ បានចាប់ផ្ដើមក្នុងឆ្នាំ 1986 បានចប់សព្វគ្រប់ក្នុងឆ្នាំ 1993 ហើយចាប់ផ្ដើមមានប្រសិទ្ធភាពអនុវត្តក្នុងឆ្នាំ 1995 ។ សេចក្ដីសម្រេចមួយក្នុងចំណោមសេចក្ដីសម្រេច ទាំងនោះ គឺការបង្កើតស្ថាប័នអន្តរជាតិដែលមានអំណាចថ្មីមួយមានឈ្មោះថា អង្គការពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក (WTO) ដើម្បីរៀបចំច្បាប់ស្ដីពីពាណិជ្ជកម្មពិភពលោក ។ ចាប់ពីពេលនោះមក ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក បានកើនឡើងភ្លាមក្នុងអត្រា 12% ក្នុងឆ្នាំ 1994 ដែលគិតជាទឹកប្រាក់ស្មើនឹង 4 000 ពាន់ លានដុល្លារសហរដ្ឋអាមេរិក ដែលជាបរិមាណមួយកើនឡើងយ៉ាងរហ័សបំផុតក្នុងរយៈពេលពីរ ទសវត្សរ៍ ។ មកដល់ត្រឹមឆ្នាំ2003 បរិមាណនៃពាណិជ្ជកម្មពិភពលោក បានកើនដល់ 9 100 ពាន់លាន ដុល្លារសហរដ្ឋអាមេរិក ។
+. មេរៀនទី 11: បរិស្ថានពិភពលោក
ទំនាក់ទំនងរវាងភាវៈដែលមានជីវិតនិងគ្មានជីវិត ជាច្បាប់ចម្បងបំផុតនៃប្រព័ន្ធអេកូឡូស៊ី ។ បច្ចុប្បន្ន មនុស្សលោក បាននិងកំពុងបំផ្លិចបំផ្លាញបរិស្ថានយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ ។ ប្រជាជនមួយភាគធំ ពុំទាន់ យល់ច្បាស់ពីផលវិបាកនៃការបំផ្លាញបរិស្ថាននៅឡើយទេ ។ បរិស្ថាន សំដៅលើពិភពមានជីវិតនិង ពិភពគ្មានជីវិតដែលនៅជុំវិញខ្លួនយើង ដូចជា ខ្យល់ ដី ទឹក រុក្ខជាតិ សត្វតូចធំ សត្វល្អិត ទន្លេ មនុស្សនិងអ្វីៗដែលមនុស្សបានបង្កើតឡើង ដូចជា គេហដ្ឋាន កសិដ្ឋាន ប្រាសាទនានាជាដើមដែលជា ផ្នែកមួយនៃបរិស្ថានដែរ ព្រោះសកម្មភាពរបស់មនុស្សយើង អាចមានឥទ្ធិពលយ៉ាងខ្លាំងក្នុងការកែប្រែ ពិភពធម្មជាតិ ។
1. ការបំពុលបរិស្ថាន
នៅលើពិភពលោក ទាំងក្នុងប្រទេសអភិវឌ្ឍ ទាំងក្នុងប្រទេសកំពុងអភិវឌ្ឍ បញ្ហាបរិស្ថាន ជា បញ្ហាប្រឈមមុខ និងជាការព្រួយបារម្ភដ៏ចម្បងមួយរបស់ប្រជាជននិងរដ្ឋាភិបាលនានា ។ បញ្ហាទាំង នេះរួមមាន កំណើនប្រជាជន ចំហេះប្រេងឥន្ធនៈ ការបំផ្លាញព្រៃឈើ ការបំពុលទឹក បំពុលខ្យល់ បំ ពុលដី ការចាក់ចោលកាកសំណល់សំរាម ។ ល ។ បញ្ហាដែលធ្ងន់ធ្ងរមាននៅក្នុងពិភពលោកបច្ចុប្បន្ន គឺ បញ្ហាបរិស្ថាន ។ ចាប់តាំងពីឆ្នាំ 1950មក គេសង្កេតឃើញថា ខ្យល់អាកាសជុំវិញខ្លួនយើង កាន់តែ ខ្សោះឡើងៗ ។ បញ្ហាខាងលើនេះមិនត្រឹមតែជះឥទ្ធិពលអាក្រក់ទៅលើសុខភាពមនុស្ស និងបរិស្ថាន ប៉ុណ្ណោះទេ ប៉ុន្តែវាថែមទាំងគំរាមកំហែងដល់ការរីកចម្រើននៃសេដ្ឋកិច្ចទៀតផង ។ មិនថានៅបណ្ដាប្រទេសធំៗ ឬទីក្រុងធំៗទេ សូម្បីតែនៅប្រទេសតូចៗ និងទីក្រុងតូចៗក៏កើតមានបញ្ហានេះដែរ ។ ប្រភពនៃការបំពុលបរិស្ថានមានដូចជា ៖
-ការបំផ្លាញព្រៃឈើ: តំបន់ត្រូពិកនៅអាស៊ី-ប៉ាស៊ីហ្វិក មានសត្វព្រៃដ៏សម្បូរបែបជាងគេនៅលើ ពិភពលោក ។ ជារៀងរាល់ថ្ងៃ ការកាប់បំផ្លាញព្រៃឈើដោយផ្ទាល់ ឬដោយប្រយោលធ្វើឱ្យសត្វព្រៃផុតពូជនិងជិតផុតពូជ ធ្វើឱ្យរុក្ខជាតិនានារាប់រយប្រភេទបាត់បង់ បង្កឱ្យមានសំណឹកដី ដីជាំទឹក អំពើគីមី និងកង្វះខ្យល់អុកស៊ីសែន ។
-ការបំពុលខ្យល់: ជាបញ្ហាបរិស្ថានដ៏ចម្បងនិងធ្ងន់ធ្ងរជាទីបំផុតនៅតាមតំបន់ក្រុងធំៗ ព្រោះការបំពុលខ្យល់នេះ បណ្ដាលមកពីសកម្មភាពឧស្សាហកម្ម ចំហេះប្រេងឥន្ធនៈរបស់ម៉ាស៊ីន រថយន្ត ទោចក្រយានយន្ត និងការដុតឧសជាដើម ។ បញ្ហាសុខភាពជាច្រើនកើតឡើងនៅតំបន់ទី ក្រុង ។ ការបំពុលខ្យល់នេះ នាំឱ្យកើតមានបាតុភូតបីទៀតដែលជាការព្រួយបារម្ភក្នុងកម្រិតពិភព លោកដូចជា ការកើតភ្លៀងអាស៊ីត ការហិនហោចស្រទាប់អូសូន និងការប្រែប្រួលអាកាស ធាតុ ។
-ការបំពុលទឹក (ទឹកសមុទ្រនិងទឹកសាប): ជាបញ្ហាបរិស្ថានដ៏សំខាន់មួយ ព្រោះស្ថានប្រព័ន្ធនៅ ក្រោមខ្សែទឹកនៅតំបន់ទីក្រុង ឬកំពង់ផែឧស្សាហកម្មតែងតែរងការបំពុលជាញឹកញាប់ពីកាក សំណល់ដែលពុំទាន់បានធ្វើប្រព្រឹត្តិកម្ម ឬក៏ធ្វើប្រព្រឹត្តិកម្មពុំបានត្រឹមត្រូវ ។ ទន្ទឹមនឹងនោះ ក៏មាន ការធ្វើអាជីវកម្មរ៉ែ ការបូមភក់ ការលាងនាវាដឹកប្រេង និងកាកសំណល់ពីគេហដ្ឋានដែលសុទ្ធ សឹងតែជាសារធាតុបំពុលដ៏គ្រោះថ្នាក់ ។
-ការបំពុលដោយសួរសំឡេង: គឺបញ្ហាបរិស្ថានចម្បងនៅទីក្រុងដែលប្រមូលផ្ដុំដោយរថយន្ត(ជួ ខ្លួន រថយន្តដឹកទំនិញ) ឧបករណ៍បំពងសំឡេងជាដើមព្រោះសូរស័ព្ទទាំងនេះរំខានដល់មនុស្ស ដែលជាហេតុធ្វើឱ្យមានការហេវហត់ អស់កម្លាំងខាងផ្លូវចិត្ត ការមួម៉ៅតប់ប្រមល់ នឹងនាំឱ្យខូច សោតវិញ្ញាណទៀតផង ។
-ការទុកដាក់សំណលវឹង: ជាបញ្ហាចោទនៅគ្រប់ប្រទេស ។ ប្រទេសជាច្រើនមានសំណល់ពី គេហដ្ឋាន សារធាតុពុលចេញពីរោងចក្រឧស្សាហកម្ម និងមន្ទីរពេទ្យ ។ សំណល់ទាំងនេះ បាន បំពុលខ្យល់ ដី និងទឹក ព្រោះការចាក់ចោល ឬដុតសំណល់ទាំងនេះ ធ្វើឱ្យកើតមានឧស្ម័នពុល សាយភាយចូលក្នុងសារធាតុអាស៊ីតនិងសារធាតុសរីរាង្គទៅក្នុងខ្យល់ ដែលបង្កគ្រោះថ្នាក់យ៉ាង ខ្លាំងដល់សុខភាពសាធារណៈ ។
2. ការបំផ្លាញស្រទាប់អូសូននិងការឡើងកម្ដៅផែនដី
ក្នុងបរិយាកាស មានរបាំងការពារផែនដី ។ បរិយាកាសចែក ចេញជាច្រើនស្រទាប់ ហើយស្រទាប់នីមួយៗមានសារៈសំខាន់នៅ ក្នុងមណ្ឌលអាកាសរចល់ និងមណ្ឌលអាកាសស្ងប់ ។ មណ្ឌល អាកាសរចល់លាតសន្ធឹងពីផ្ទៃដីរហូតដល់កម្ពស់ប្រហែល 11 km ចំណែកមណ្ឌលអាកាសស្ងប់លាតសន្ធឹងបន្តពីមណ្ឌលអាកាសរចល់រហូតកម្ពស់ប្រមាណ 50 km ពីផែនដី ។ ក្រៅពីទឹក និងខ្យល់ក្នុងមណ្ឌលអាកាសរចល់ (ខ្យល់ដែល យើងដកដង្ហើម) មានសារធាតុផ្សំដោយឧស្ម័នអាសូត 78% អុកស៊ីសែន 21% អាកុង 0.9% និងឧស្ម័ន កាបូនិក 0.03% ។
2.1. ការបំផ្លាញស្រទាប់អូសូន
នសារៈសំខាន់ណាស់ ព្រោះវាអាចស្របយកកាំរស្មីសាច, អូសូននៅក្នុងមណ្ឌលអាកាសស្ងប់មានសារៈសំខាន អ៊ុលត្រាដែលមានគ្រោះថ្នាក់របស់ពន្លឺព្រះអាទិត្យ ។ ប្រភេទភាវៈរស់ដែលមានជីវិតនៅលើភពផែនដី សំដិលខ្លួនឱ្យត្រូវខ្យល់ផ្ទាល់និងត្រូវរងគ្រោះថ្នាក់យ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ ប្រសិនបើគ្មានស្រទាប់អូសូន ។ សារធាតុ ដែលធ្វើឱ្យហិនហោចស្រទាប់អូសូន គឺសមាសធាតុក្លរ៉ូភ្លុយអរ៉ូកាបួន ដែលជាសមាសធាតុគីមីផ្សំពីធាតុ កាបួននិងធាតុអាឡូសែនមួយ ឬច្រើន ។ ជាទូទៅ សារធាតុគីមីនេះ ច្រើននៅក្នុងអង្គធាតុរាវសម្រាប់ ធ្វើជាមេត្រជាក់ក្នុងទូទឹកកក ក្នុងកំប៉ុងថ្នាំបាញ់ និងមេបំប៉ោងនៅក្នុងរោងចក្រជ័រប្លាស្ទិកវេចខ្ចប់ ។ នៅ ពេលដែលអូសួនក្នុងមណ្ឌលអាកាសរចល់ថយចុះ អត្រានៃកាំរស្មីស្វាយអ៊ុលត្រាអាចចូលមកដល់ផ្ទៃ ផែនដី ហើយអត្រាគ្រោះថ្នាក់ក៏កើនឡើងដែរ ។ រាល់ភាវៈរស់ដែលមានជីវិតនៅលើផែនដីបានវិវត្ត ដោយបណ្ដុំខ្លួនទៅនឹងរំភាយកាំរស្មីស្វាយអ៊ុលត្រាក្នុងកម្រិតធម្មតា ។ ប៉ុន្តែ ការសំដិលខ្លួនឱ្យត្រូវកាំរស្មី នេះ ក្នុងកម្រិតលើសពីធម្មតា និងបណ្ដាលឱ្យកើតមានបញ្ហាច្រើនបែបយ៉ាង ដែលគំរាមកំហែងដល់ ការរស់រានមានជីវិតរបស់រុក្ខជាតិនិងដំណាំអាហារនានា ព្រោះកំណើនកម្រិតកាំរស្មីស្វាយអ៊ុលត្រានឹង ធ្វើឱ្យខូចខាតស្លឹករុក្ខជាតិដោយសារការថយចុះនូវប្រសិទ្ធភាពនៃការធ្វើរស្មីសំយោគ និងការស្រប យកទឹក ។ ការសំដិលខ្លួនឱ្យត្រូវកាំរស្មីស្វាយអ៊ុលត្រាយូរ បណ្ដាលឱ្យកើតមានកំណើននៃការកើតជំងឺ ស្បែកបាំងភ្នែក និងមហារីកស្បែក ។
2.2. ការឡើងកម្ដៅផែនដី
ថាមពលព្រះអាទិត្យដែលចាំងមកលើផ្ទៃដី ត្រូវបានស្រូបចូលទៅក្នុងដីប្រមាណពាក់កណ្ដាល ហើយថាមពលនេះ ត្រូវបានផ្លាតត្រឡប់ទៅលំហវិញក្នុងទម្រង់ជារស្មីក្រហមអាំងប្រាដែលយើង មិន អាចមើលឃើញ ។ នៅក្នុងមណ្ឌលអាកាសរចល់ ឧស្ម័នផ្ទះកញ្ចក់ដែលមានវត្តមានរបស់ខ្លួនដោយ ធម្មជាតិ (ទឹក ឧស្ម័នកាបូនិក ឌីអាសូតម៉ូណូអុកស៊ីត មេតាន អូសូន និងក្លរ៉ូភ្លុយអរ៉ូកាបួន) ។ ឧស្ម័ន ទាំងនេះស្រូបយករស្មីក្រហមអាំងប្រាមួយភាគដែលភាយចេញពីដីហើយបញ្ចេញកម្ដៅ ជាហេតុនាំឱ្យ កើនកម្ដៅនៅក្នុងមណ្ឌលអាកាសរចល់ រួចទីបំផុតធ្វើឱ្យផ្ទៃដីទទួលកម្ដៅនេះបន្តនិងកើនកម្ដៅ ។ វត្ត មានតាមធម្មជាតិនៃកំហាប់ឧស្ម័ន ផ្ទះរកញ្ចក់ក្នុងមណ្ឌលអាកាសរចល់ បានជួយរក្សាឱ្យមានលំនឹង សីតុណ្ហភាពមធ្យមនៃផ្ទៃផែនដីឱ្យនៅត្រឹម 16 °C ដែលកម្រិតសីតុណ្ហភាពនេះ មានសារៈសំខាន់ណាស់ ក្នុងការធានាលក្ខខណ្ឌអាកាសធាតុដែលអាចទ្រទ្រង់ជីវិតនៅលើផែនដីក្នុងសភាពសព្វថ្ងៃនេះ ។ ផ្ទុយទៅវិញ ប្រសិនបើគ្មានបាតុភូតនេះទេ នោះនឹងធ្វើឱ្យផ្ទៃផែនដីត្រជាក់ជាងនេះ ។ ប្រសិនបើកំហាប់ឧស្ម័ន ផ្ទះកញ្ចក់ក្នុងមណ្ឌលអាកាសរចល់កើនឡើង នោះកាំរស្មីក្រហមអាំងប្រាដែលភាយចេញពីដី អាចឆ្លងកាត់ ត្រឡប់ទៅលើលំហខាងក្រៅវិញក្នុងបរិមាណតិចជាងមុន ។ បាតុភូតនេះ ធ្វើឱ្យមានកំណើនសីតុណ្ហភាព មណ្ឌលអាកាសរចល់ ដែលជាហេតុនាំឱ្យសីតុណ្ហភាពផ្ទៃផែនដីកើនឡើងដែរ ។ កំណើនយ៉ាងឆាប់រហ័ស នៃការអភិវឌ្ឍទីក្រុង កំណើននៃការប្រើប្រាស់ថាមពលនិងប្រេងឥន្ធនៈមានសារធាតុបំពុល កំណើន ឧស្សាហកម្មនិងការកាប់ឆ្ការព្រៃយកដីដាំដំណាំ ការអនុវត្តច្បាប់បរិស្ថាននៅមានភាពធូរលុង សុទ្ធសឹងរួម ចំណែកក្នុងការបង្កើនអត្រាឧស្ម័នផ្ទះកញ្ចក់ក្នុងមណ្ឌលអាកាសរចល់ឱ្យលើសពីកម្រិតធម្មជាតិ ហើយកំណើនកម្ដៅផែនដីលើពិភពលោក និងរឹតតែកើនឡើងក្នុងអត្រាខ្ពស់ ។ ការបំផ្លាញបវិស្ថានជាហេតុធ្វើឱ្យមានការប្រែប្រួលបរិយាកាស អាកាសធាតុនិងអាចនាំមកភាព មហន្តរាយយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរដល់ភពផែនដីដោយមិនអាចស្ដារឡើងវិញបាន ប្រសិនបើអត្រាឧស្ម័នផ្ទះកញ្ចក់ និង សារធាតុពុលផ្សេងៗទៀតនៅតែបន្តកើនឡើងដូចសព្វថ្ងៃ ។ បច្ចុប្បន្ន កំហាប់ឧស្ម័នផ្ទះកញ្ចក់មានពីរបែប គឺ កាបួនម៉ូណូអុកស៊ីត និងមេតានដែលបានកើនឡើងលើសពីកម្រិតដែលធ្លាប់មានពីមុខមក ។
3.ការអភិវឌ្ឍប្រកបដោយនិរន្តរភាព
ដើម្បីកាត់បន្ថយ ទប់ស្កាត់ការបំពុលបរិស្ថាននិងកំណើនកម្ដៅផែនដីលើពិភពលោក យើងនាំ គ្នាកាត់បន្ថយការបំពុលបរិស្ថាន ដោយប្ដូរទៅប្រើប្រាស់ប្រភពថាមពលផ្សេងៗទៀតជំនួស ការបង្កើន ការអភិរក្សថាមពលនិងការលុបបំបាត់ការកាប់បំផ្លាញព្រៃឈើ ។ ពិសេសជាងនេះទៅទៀតគេ ត្រូវចាត់ វិធានការណាដែលផ្ដល់ផលប្រយោជន៍ច្រើនបែបបន្ថែមទៅលើការកាត់បន្ថយកំណើនកម្ដៅផែនដីពិភព លោក ដូចជា នាំគ្នាខិតខំដាំព្រៃឈើឡើងវិញ ការស្ដារដីវាលស្មៅ ការបង្កើនការអភិរក្សថាមពលនិង ការប្ដូរទៅប្រើប្រាស់ប្រភពថាមពលព្រះអាទិត្យឱ្យបានច្រើន ។ ហេតុដូចនេះហើយ បានជាប្រជាជននៅ លើពិភពលោកតែងតែប្រារព្ធទិវាបរិស្ថានជាតិនិងបរិស្ថានពិភពលោកនៅថ្ងៃ 05 ខែ មិថុនា ទិវាអូសួន បរិស្ថានអន្តរជាតិនៅថ្ងៃ 16 ខែកញ្ញា និងទិវាអនាម័យបរិស្ថានជារៀងរាល់ឆ្នាំដើម្បីជួយរំឭកដល់មនុស្ស ជាតិឱ្យចេះស្រឡាញ់ ការពារ និងអភិរក្សបរិស្ថានឱ្យមានភាពស្រស់បំព្រងជានិច្ចនិរន្តរ៍ ។
+. មេរៀនទី 12: ពលរដ្ឋពិភពលោក
-ចំណាត់ថ្នាក់ទី 1: សាធារណរដ្ឋប្រជាមានិតចិន, ចំនួនប្រជាជនសរុប: 1 337 810 000, កាលបរិច្ឆេទ: 31 ឧសភា 2010, ភាគរយធៀបទៅនឹង ចំនួនប្រជាជនសរុប នៃពិភពលោក: 19.6%
-ចំណាត់ថ្នាក់ទី 2: ឥណ្ឌា, ចំនួនប្រជាជនសរុប: 1 181 320.000, កាលបរិច្ឆេទ: 31 ឧសភា 2010, ភាគរយធៀបទៅនឹង ចំនួនប្រជាជនសរុប នៃពិភពលោក: 17.31%
-ចំណាត់ថ្នាក់ទី 3: សហរដ្ឋអាមេរិកា, ចំនួនប្រជាជនសរុប: 309 388 000, កាលបរិច្ឆេទ: 31 ឧសភា 2010, ភាគរយធៀបទៅនឹង ចំនួនប្រជាជនសរុប នៃពិភពលោក: 4.53%
-ចំណាត់ថ្នាក់ទី 4: ឥណ្ឌូណេស៊ី, ចំនួនប្រជាជនសរុប: 231 369 500, កាលបរិច្ឆេទ: 31 ឧសភា 2010, ភាគរយធៀបទៅនឹង ចំនួនប្រជាជនសរុប នៃពិភពលោក: 3.39%
-ចំណាត់ថ្នាក់ទី 5: ប្រេស៊ីល, ចំនួនប្រជាជនសរុប: 192 985 000, កាលបរិច្ឆេទ: 31 ឧសភា 2010, ភាគរយធៀបទៅនឹង ចំនួនប្រជាជនសរុប នៃពិភពលោក: 2.83%
-ចំណាត់ថ្នាក់ទី 6: បាគីស្ថាន, ចំនួនប្រជាជនសរុប: 169 631 000, កាលបរិច្ឆេទ: 31 ឧសភា 2010, ភាគរយធៀបទៅនឹង ចំនួនប្រជាជនសរុប នៃពិភពលោក: 2.49%
-ចំណាត់ថ្នាក់ទី 7: បង់ក្លាដែស, ចំនួនប្រជាជនសរុប: 162 221 000, កាលបរិច្ឆេទ: 2009, ភាគរយធៀបទៅនឹង ចំនួនប្រជាជនសរុប នៃពិភពលោក: 2.38%
-ចំណាត់ថ្នាក់ទី 8: នីហ្សេរីយ៉ា, ចំនួនប្រជាជនសរុប: 154 729 000, កាលបរិច្ឆេទ: មិនមាន, ភាគរយធៀបទៅនឹង ចំនួនប្រជាជនសរុប នៃពិភពលោក: 2.27%
-ចំណាត់ថ្នាក់ទី 9: រុស្ស៊ី, ចំនួនប្រជាជនសរុប: 141 927 297, កាលបរិច្ឆេទ: 01 មករា 2010, ភាគរយធៀបទៅនឹង ចំនួនប្រជាជនសរុប នៃពិភពលោក: 2.08%
-ចំណាត់ថ្នាក់ទី 10: ជប៉ុន, ចំនួនប្រជាជនសរុប: 127 530 000, កាលបរិច្ឆេទ: 01 ធ្នូ 2010, ភាគរយធៀបទៅនឹង ចំនួនប្រជាជនសរុប នៃពិភពលោក: 1.87%
-ចំណាត់ថ្នាក់ទី 11: ម៉ិកស៊ិក, ចំនួនប្រជាជនសរុប: 107 550 697, កាលបរិច្ឆេទ: មិនមាន, ភាគរយធៀបទៅនឹង ចំនួនប្រជាជនសរុប នៃពិភពលោក: 1.58%
-ចំណាត់ថ្នាក់ទី 12: ហ្វីលីពីន, ចំនួនប្រជាជនសរុប: 92 226 600, កាលបរិច្ឆេទ: ពាក់កណ្តាល 2009, ភាគរយធៀបទៅនឹង ចំនួនប្រជាជនសរុប នៃពិភពលោក: 1.35%
-ចំណាត់ថ្នាក់ទី 13: វៀតណាម, ចំនួនប្រជាជនសរុប: 85 789 573, កាលបរិច្ឆេទ: 01 មេសា 2009, ភាគរយធៀបទៅនឹង ចំនួនប្រជាជនសរុប នៃពិភពលោក: 1.26%
-ចំណាត់ថ្នាក់ទី 14: អាល្លឺម៉ង់, ចំនួនប្រជាជនសរុប: 81 882 342, កាលបរិច្ឆេទ: 31 មីនា 2009, ភាគរយធៀបទៅនឹង ចំនួនប្រជាជនសរុប នៃពិភពលោក: 1.2%
-ចំណាត់ថ្នាក់ទី 15: អេត្យូពី, ចំនួនប្រជាជនសរុប: 79 221 000, កាលបរិច្ឆេទ: កក្កដា 2010, ភាគរយធៀបទៅនឹង ចំនួនប្រជាជនសរុប នៃពិភពលោក: 1.16%
-ចំណាត់ថ្នាក់ទី 16: អេហ្ស៊ីប, ចំនួនប្រជាជនសរុប: 78 310 000, កាលបរិច្ឆេទ: 31 ឧសភា 2010, ភាគរយធៀបទៅនឹង ចំនួនប្រជាជនសរុប នៃពិភពលោក: 1.15%
តារាងខាងលើនេះបង្ហាញប្រទេសដែលមានប្រជាជនច្រើនជាងគេបំផុតនៅលើពិភពលោក ។ ប្រជាជនប្រហែល 4.54 ពាន់លាននាក់ដែលរស់នៅក្នុងប្រទេសទាំង 16 នេះតំណាងឱ្យពីរភាគបី (66.7%) នៃប្រជាជនសរុបលើពិភពលោក (គិតត្រឹមខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ 2009) ។
1. កំណើនប្រជាជនពិភពលោក
យោងតាមការប៉ាន់ស្មានរបស់អង្គការសហប្រជាជាតិ ចំនួនប្រជាជនសរុបនៅលើពិភពលោកកើន ដល់ប្រាំមួយពាន់ ប្រាំបីរយលាននាក់ (6 800 000 000) ក្នុងឆ្នាំ 2009 ។ យោងតាមស្ថាប័នជំរឿន សហរដ្ឋអាមេរិក ដែលបានប៉ាន់ស្មានកាលពីថ្ងៃទី 31 ខែឧសភា ឆ្នាំ 2010 ចំនួនប្រជាជនសរុបនៅលើ ពិភពលោកមាន ប្រាំមួយពាន់ ប្រាំបីរយម្ភៃបួនលាន បីសែននាក់ (6 824 300 000) ។ ចំនួនប្រជាជន ពិភពលោក បានកើនជាបន្តបន្ទាប់ចាប់ពីការបញ្ចប់មរណភាពនៃពួកស្បែកខ្មៅប្រហែលក្នុងឆ្នាំ 1400 ។ ល្បឿនយ៉ាងរហ័សបំផុតនៃកំណើនប្រជាជនពិភពលោក មានអត្រាខ្ពស់ជាង 1.8% ក្នុងមួយឆ្នាំ ក្នុងអំឡុងឆ្នាំ 1950 - 1960 និង 1970 ។ ឆ្នាំ 2008 អត្រាកំណើននេះ បានថយចុះស្ទើរតែពាក់កណ្ដាល បន្ទាប់ពីឈានដល់អត្រាកំណើនយ៉ាងខ្ពស់បំផុត 2.2% ក្នុងមួយឆ្នាំ ក្នុងឆ្នាំ 1963 ។ អត្រាកំណើនប្រចាំឆ្នាំមានប្រហែល 134 លាននាក់ក្នុងមួយឆ្នាំ បន្ទាប់ពីឈានដល់អត្រាកំណើន យ៉ាងខ្ពស់បំផុត គឺ 163 លាននាក់នៅចុងទសវត្សរ៍ឆ្នាំ 1990 ហើយអត្រាកំណើនប្រចាំឆ្នាំនេះ (134លាន នាក់ក្នុងមួយឆ្នាំ) គេរំពឹងថានឹងនៅតែថេរ បើទោះបីជាមានអត្រាមរណប្រហែលត្រឹមតែ 57 លាននាក់ ក្នុងមួយឆ្នាំ ហើយគេរំពឹងថា និងកើនឡើងដល់ ១០ លាននាក់នៅឆ្នាំ 2050 ក៏ដោយ ។ ដោយសារតែ អត្រាកំណើតខ្ពស់ជាងអត្រាមរណ ចំនួនប្រជាជនសរុបនៅលើពិភពលោកត្រូវបានគេគិតថា នឹងកើន ឡើងដល់ ១ពាន់លាននាក់នៅចន្លោះឆ្នាំ 2040 និង 2050 ។ តើកំណើនយ៉ាងរហ័សនៃចំនួនប្រជាជនសរុប នៅលើពិភពលោកក្នុងសតវត្សទី 20 បានបង្កើន កង្វល់ដល់ភពផែនដីដែរឬទេ ?
មតិទូទៅដែលមានលក្ខណៈវិទ្យាសាស្ត្រអះអាងថា ការកើនឡើងចំនួនប្រជាជនសរុបនៅលើ ពិភពលោកបច្ចុប្បន្ន និងការកើនឡើងការប្រើប្រាស់ធនធាន និងនាំមកការគំរាមកំហែងដល់ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ីដូចជា ការកើនឡើងកម្រិតនៃឧស្ម័នកាបូនិកក្នុងបរិយាកាស ការកើនឡើងកម្ដៅក្នុងសកល លោក និងការបំពុលបរិស្ថាន ។
1.1. ចំនួនប្រជាជនតាមតំបន់
បើគិតមកដល់ឆ្នាំ 2007 ចំនួនប្រជាជននៅទ្វីបអាស៊ី មានចំនួន 3.8 ពាន់លាននាក់ស្មើនឹងជាង 60% នៃចំនួនប្រជាជនសរុបនៅលើពិភពលោក ។ ក្នុងនោះចិននិងឥណ្ឌាមានប្រហែល 40% នៃចំនួនប្រជាជន សរុបនៅលើពិភពលោក ។ ទ្វីបអាហ្វ្រិក មានប្រជាជនសរុប 840 ពាន់លាននាក់ស្មើនឹង 12% នៃប្រជាជន សរុបនៅលើពិភពលោក ។ ទ្វីបអឺរ៉ុបមានប្រជាជនសរុប 710 ពាន់លាននាក់ស្មើនឹង 11% នៃប្រជាជន សរុបនៅលើពិភពលោក ។ ទ្វីបអាមេរិកខាងជើង មានប្រជាជនសរុប 514 ពាន់លាននាក់ស្មើនឹង 8% នៃ ប្រជាជនសរុបនៅលើពិភពលោក ។ ទ្វីបអាមេរិកខាងត្បូងមានប្រជាជនសរុប 371 ពាន់លាននាក់ស្មើនឹង 5.3% នៃប្រជាជនសរុបនៅលើពិភពលោក ។ អូស្ត្រាលីមានប្រជាជនសរុប 21 ពាន់លាននាក់ស្មើនឹង 0.3% នៃប្រជាជនសរុបនៅលើពិភពលោក ។
1.2. បណ្ដាប្រទេសដែលមានដង់ស៊ីតេប្រជាជនខ្ពស់ជាងគេបំផុត
ប្រទេស ឬតំបន់ចំនួន 10 ដែលមានដង់ស៊ីតេប្រជាជនខ្ពស់ជាងគេបំផុតមាន ម៉ូណាកូ 16 779 នាក់ ក្នុង km² សិង្ហបុរី 6 535 នាក់ក្នុង km² បុរីវ៉ាទីកង់ 1 873 នាក់ក្នុង km² ម៉ាល់ឌីវ 1 293 នាក់ក្នុង km² ម៉ាល់តា 1 279 នាក់ក្នុង km² បារ៉ែន 1089 នាក់ក្នុង km² បង់ក្លាដែស 1 069 នាក់ក្នុង km² ប៉ាលេស្ទីន 702 នាក់ក្នុង km² ណូរូ 663 នាក់ក្នុង km² តៃវ៉ាន់ 634 នាក់ក្នុង km² ។
2. ផលវិបាកនៃកំណើនប្រជាជន
ដូចយើងបានដឹងរួចមកហើយថា ចំនួនប្រជាជនពិភពលោក កំពុងកើនឡើងជាលំដាប់ ។ ភាគរយនៃប្រជាជនពិភពលោកដែលរស់នៅផ្អែកលើប្រាក់ចំណូលទាបជាង 1 ដុល្លារក្នុងមួយថ្ងៃ បានថយ ចុះពាក់កណ្ដាលក្នុងរយៈពេល 20 ឆ្នាំ (1981-2001) ។ អង្គការសហប្រជាជាតិបង្ហាញថា ប្រជាជន ប្រហែល 850 លាននាក់មានអាហារបរិភោគមិនគ្រប់គ្រាន់ ឬស្លាប់ដោយអត់អាហារនិង 1.1 ពាន់លាន នាក់មិនមានទឹកស្អាតប្រើប្រាស់ ។ មានមតិខ្លះអះអាងថា ភពផែនដីអាចគាំទ្រ (ចិញ្ចឹម) ប្រជាជនបាន 6ពាន់លាននាក់ ប្រសិនបើមនុស្សភាគច្រើនរស់នៅដោយទុគិតភាព ។ របាយការណ៍អភិវឌ្ឍន៍មនុស្ស ជាតិរបស់អង្គការសហប្រជាជាតិឆ្នាំ 1997 បញ្ជាក់ថា ក្នុងអំឡុងពេលពី 15-20 ឆ្នាំចុងក្រោយនេះ ប្រទេសកំពុងអភិវឌ្ឍជាង 100 និងប្រទេសអឺរ៉ុបខាងកើតមួយចំនួនតូចបានទទួលរងការឈឺចាប់ដោយ សារតែបរាជ័យនៃភាពរីកចម្រើនប្រកបដោយហាយនភាព ។ ការកាត់បន្ថយកម្រិតជីវភាព (ស្តង់ដារ ជីវភាព) បានធ្លាក់នៅក្នុងកម្រិតមួយយ៉ាងទាប និងអូសបន្លាយក្នុងរយៈពេលមួយយូរជាងអ្វីដែលគេ បានឃើញនៅក្នុងបណ្ដាប្រទេសឧស្សាហកម្ម ក្នុងអំឡុងពេលនៃការធ្លាក់ចុះ (វិបត្តិ) ក្នុងឆ្នាំ 1930 ។ ជា លទ្ធផល ប្រាក់ចំណូលរបស់ប្រជាជនជាងមួយពាន់លាននាក់បានធ្លាក់ចុះដល់ក្រោមកម្រិតនៃប្រាក់ចំណូលកាលពី 10-20ឬ 30 ឆ្នាំមុន” ។ ដូចគ្នានេះដែរ ទោះបីជាចំនួនប្រជាជនដែលមិនមានអាហារគ្រប់ គ្រាន់នៅក្នុងតំបន់សាហារ៉ាទ្វីបអាហ្វ្រិក បានថយចុះក៏ដោយ ក៏ចំនួនប្រជាជនដែលមិនមានអាហារ គ្រប់គ្រាន់នៅលើពិភពលោកនៅតែបន្តកើនឡើង ។ ភាគរយនៃប្រជាជនដែលមិនមានអាហារគ្រប់ គ្រាន់ធ្លាក់ពី 38% ក្នុងឆ្នាំ 1970 មក 33% ក្នុងឆ្នាំ 1996 ហើយគេរំពឹងថា នឹងថយចុះនដល់ទៅ 30% នៅ ត្រឹមឆ្នាំ 2010 ។ ប៉ុន្តែ ចំនួនប្រជាជនតាមតំបន់បានកើនឡើងយ៉ាងរហ័ស (ទ្វេជាពីរ)នៅចន្លោះឆ្នាំ 1970 និង 1996 ។ កំណើននេះ បានរក្សាចំនួនប្រជាជនដែលមិនមានអាហារគ្រប់គ្រាន់ឱ្យនៅថេរ ហើយភាគរយនៃចំនួនប្រជាជនដែលមិនមានអាហារគ្រប់គ្រាន់និងធ្លាក់ចុះមកត្រឹមជាងពាក់កណ្ដាល ។ បញ្ហាមួយចំនួនដែលកើតឡើងដោយសារកំណើនប្រជាជន នៅលើពិភពលោករួមមាន ៖
-ការខ្វះទឹកស្អាតសម្រាប់ផឹកនិងប្រើប្រាស់ ខ្វះថាមពល ការបង្កើតការបំពុល ឬការធ្វើឱ្យកខ្វក់ ខ្យល់ ទឹក ដី ការរំខានដោយសំឡេង ការកាប់បផ្លាញព្រៃឈើនិងការធ្វើឱ្យខូចប្រព័ន្ធអេកូឡូស៊ី ដែលជួយឱ្យមានលំនឹងរវាងអុកស៊ីសែននិងឧស្ម័នកាបូនិកក្នុងបរិយាកាស ។
-ការកើនកម្ដៅលើពិភពលោក បាត់បង់ដីដែលអាចដាំដំណាំបាន និងការខ្សោះជីជាតិដី បំផ្លាញ សត្វព្រៃ ជាពិសេសប្រភេទសត្វកម្រ ។
-ការកើនឡើងនៃវិស័យឧស្សាហកម្ម នាំឱ្យមានការបំពុលកាន់តែខ្លាំង ។
-ការកើនឡើងភាពក្រីក្រ ការទ្រុឌទ្រោមសុខភាព និងមានជំងឺ ដែលធ្វើឱ្យមនុស្សមានអាយុខ្លី ។
-ការកើនឡើងអំពើលួច ប្លន់ ចាប់ជីវិត ភេរវកម្ម ការជួញដូរគ្រឿងញៀន អំពើអសីលធម៌ទៅ លើកុមារនិងទារក ទំនាស់ និងការប៉ះទង្គិចគ្នាក្នុងការដណ្ដើមធនធាន ។
-សេរីភាពបុគ្គលថយចុះ ការរឹតបន្តឹងខាងច្បាប់កើនឡើង ។
3. ការដោះស្រាយបញ្ហាបរិស្ថាន
ចំនួនប្រជាជនច្រើនលើសលប់ ធ្វើឱ្យប៉ះពាល់យ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរដល់បរិស្ថាននៃភពផែនដី ។ ដើម្បី ប្រឈមមុខជាមួយស្ថានភាពដ៏អាក្រក់ដែលកំពុងតែកើតមាននៅលើភពផែនដីនេះ មនុស្សត្រូវតែធ្វើ ការប៉ាន់ស្មានពីលទ្ធភាពអាក្រក់របស់ស្ថានភាព និងរិះរកវិធីណាមួយដើម្បីដោះស្រាយ ។ ប្រសិនបើបញ្ហា អាក្រក់មិនត្រូវបានដោះស្រាយទេ នោះវានឹងក្លាយទៅជាស្ថានភាពមួយដែលកាន់តែអាក្រក់ឡើង ។ មនុស្សសម័យទំនើប ត្រូវតែរស់នៅក្នុងភាពទទួលខុសត្រូវ ។ ការអំពាវនាវឱ្យគិតអំពីអនាគត កាលនៃភពផែនដី អនាគតកាលនៃបុត្រធីតា និងអនាគតរបស់មនុស្សជំនាន់ក្រោយ ជាការមួយធ្វើឱ្យ មនុស្សមានការភ្ញាក់រឭក ពិចារណានិងជួយការពារភពផែនដីឱ្យរួចផុតពីគ្រោះមហន្តរាយផ្សេងៗ ដែល ភាគច្រើនបង្កឡើងដោយមនុស្សខ្លួនឯង ។ ប្រសិនបើ យើងមិនគិតគូរពីពេលឥឡូវនេះទៅទេ មនុស្ស ជំនាន់ក្រោយនឹងជួបការលំបាកយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរនៅពេលអនាគត ។ ចូរយើងពិចារណានូវដំណោះស្រាយបញ្ហាបរិស្ថានមួយចំនួនដូចខាងក្រោម ៖
-វិធីទី 1 គឺការកាត់បន្ថយកាកសំណល់ ឬសំរាម និងការកាត់បន្ថយការបំពុល ឬការធ្វើឱ្យកខ្វក់ បរិស្ថាន ការផលិតឡើងវិញនូវសម្ភារៈដែលជាកាកសំណល់ផ្សេងៗដែលអាចនាំទៅរកការកាត់ បន្ថយកាកសំណល់ឧស្សាហកម្មដែលប្រកបដោយគ្រោះថ្នាក់ ។ លើសពីនេះទៀត ការផលិត រថយន្តប្រភេទថ្មី ដែលមានកម្រិតនៃការបំពុលអាកាសធាតុទាបជាងមុននិងប្រើប្រាស់ជាតិគីមី ណាដែលមិនធ្វើឱ្យខូចគុណភាពដី ក៏ជាដំណោះស្រាយបញ្ហាបរិស្ថានដ៏សំខាន់ដែរ ។
-វិធីទី 2 ជាវិធីដែលត្រូវបានគេប្រើដើម្បីដោះស្រាយបញ្ហាបរិស្ថាន គឺការពង្រីកប្រភពថាមពល ថ្មី ។ ជំនួសឱ្យការពឹងពាក់ទាំងស្រុងទៅលើប្រេងឥន្ធនៈ ឧស្ម័ន និងធ្យូងថ្ម មនុស្សកំពុងតែពង្រីក ប្រភពថាមពលផ្សេងៗទៀតដែលអាចធ្វើទៅបាន ដូចជា ថាមពលវារីអគ្គិសនី ថាមពលនុយក្លេ អ៊ែរ និងថាមពលខ្យល់ ។ លើសពីនេះទៀត គេពង្រីកការកែច្នៃម៉ាស៊ីនរថយន្តដោយប្រើអាគុយ ឬក៏ប្រើឧស្ម័ន ។
-វិធីទី 3 ត្រូវបានគេរកឃើញនៅក្នុងសំណើនៃផែនការសម្រាប់តុល្យភាពសេដ្ឋកិច្ច នយោបាយ និងសង្គម គឺយើងត្រូវធ្វើយ៉ាងណាដើម្បីឈានទៅដល់សភាពមួយ ដែលមានតុល្យភាពសកល ការធ្វើឱ្យមានលំនឹងចំនួនមនុស្សសរុបលើពិភពលោក ការកំណត់ផលិតផលឧស្សាហកម្មសម្រាប់ បម្រើតម្រូវការរបស់មនុស្ស ការបញ្ឈប់ការធ្វើឱ្យហិនហោចធម្មជាតិ និងការកម្រិតនៃការបំពុល បរិស្ថាន ការបង្កើនចំណីអាហារសម្រាប់មនុស្សជាតិ ។ ជាទិដ្ឋភាពនយោបាយ កម្មវិធីនេរគួរតែ បង្កើតអាជ្ញាធរសកលមួយសម្រាប់បង្ខំឱ្យមានសមភាពជាងមុនក្នុងការចែកចាយផលិតផល ។ ប្រសិនបើគ្មានអាជ្ញាធរប្រភេទនេះទេ នឹងគ្មានអ្វីទប់ស្កាត់សហគមន៍នីមួយៗ ឬជាតិនីមួយៗពីការ បំផ្លាញធនធាននៃភពផែនដីបានឡើយ ។ ការព្យាយាម សម្រេចការអភិវឌ្ឍសេដ្ឋកិច្ចខ្ពស់បំផុត សម្រាប់សហគមន៍ ឬជាតិនឹងទទួលបរាជ័យ ។
-វិធីទី 4 គឺការដោះស្រាយបញ្ហាបរិស្ថានតាមបែបព្រះពុទ្ធសាសនា ។ យោងតាមទ្រីស្ដីព្រះពុទ្ធសាសនា បញ្ហាបរិស្ថាន និងអាចដោះស្រាយបាន នៅពេលដែលមនុស្សតាំងចិត្តរស់នៅក្នុងជីវិត សាមញ្ញបំផុត ។ នេះគឺជាឧត្តមគតិរបស់ព្រះពុទ្ធអង្គដែលបានមើលឃើញថា ដំណោះស្រាយ បញ្ហាសុភមង្គលរបស់មនុស្ស មិនមែនត្រូវបានគេរកឃើញនៅក្នុងការផ្លាស់ប្ដូរនៃលក្ខខណ្ឌ នៅ ។ ព្រះអង្គ ក្នុងពិភពខាងក្រៅទេ ឈ្វេងយល់ថា មនុស្សអាចឈានទៅដល់សន្តិភាពផ្លូវចិត្ត នៅពេលដែលគេបោរបង់ចោល សេចក្ដីលោភលន់ ហើយរស់នៅក្នុងជីវិតសាមញ្ញ ។
4. ការចូលរួមក្នុងកិច្ចការពារពិភពលោក
ដើម្បីរួមចំណែកដោះស្រាយបញ្ហានានាដែលកំពុងកើតឡើងដោយសារតែកំណើនប្រជាជនពិភពលោក ៖
-ទី 1 យើងត្រូវផ្ដោតការយកចិត្តទុកដាក់ទៅលើការអប់រំអំពីផលវិបាកនៃកំណើននេះនិងអប់រំ ប្រជាជនឱ្យចេះធ្វើផែនការគ្រួសារ វិធីគ្រប់គ្រងកំណើត ឬមធ្យោបាយគ្រប់គ្រងកំណើតដូចជាការ ប្រើប្រាស់ស្រោមអនាម័យ ថ្នាំគ្រាប់ ថ្នាំចាក់ កងដាក់ដៃ កងដាក់ស្បូន ការចងដៃស្បូន ការចងបំពង់មេជីវិត និងវិធីផ្សេងទៀតសម្រាប់ពន្យារ ឬបញ្ឈប់កំណើត ។
-ទី 2 យើងត្រូវពង្រីកការអប់រំដើម្បីឱ្យមានការអភិវឌ្ឍប្រកបដោយនិរន្តរភាព ។
-ទី 3 យើងត្រូវចូលរួមការពារកុំឱ្យមានការបំពុល ឬធ្វើឱ្យកខ្វក់បរិស្ថាន ។
-ទី 4 យើងត្រូវចូលរួមចំណែកសន្សំសំចៃទឹកស្អាតសម្រាប់ផឹក ម្ហូបអាហារ ថាមពលនិងធនធាន ដទៃទៀត ទប់ស្កាត់ការកាប់បំផ្លាញព្រៃឈើ និងការបំផ្លាញធនធានកម្រផ្សេងៗ ។
-ទី 5 យើងចូលរួមកាត់បន្ថយភាពក្រីក្រ និងទប់ស្កាត់អំពើលួច ប្លន់ ចាប់ជីវិត ភេរវកម្ម ការជួញ ដូរគ្រឿងញៀន ទំនាស់ និងការប៉ះទង្គិចគ្នាក្នុងការដណ្ដើមធនធាននិងទប់ស្កាត់ជំងឺតម្កាត់ផ្សេងៗ ទៀត ។